---
title: 在基督的恩典里认识神对工作的恩赐
date: 2023-12-15 20:44:33
categories: person
tags: [个人,灵命]
---
# 在基督的恩典里认识神对工作的恩赐
## 0 引言
各位弟兄姐妹，大家好，今天由我来分享圣餐环节。我下水已经4年多了，感谢神使我还能站立得住，不至离弃真道。近两年我开始自己学习一些神学知识，通过看一些基督教经典书籍。这样的方式，这让我大大受益，而且我也开始认识到自己的生命是多么的偏离正道。
其实我不怎么回顾过去的事情，保罗说“我只有一件事，就是忘记背后，努力面前的”，当然我不是这样的想法，大多数时候是因为我的生活过于平淡或我自己大多数时候都是体贴肉体，没多少值得去回顾；现在我仍旧不怎么回顾，因为神使我明白，我应当去做的，就是“向着标竿直跑”，向着基督思想天上的永恒。
<!-- more -->
## 1 在罪中沉沦
约翰福音18：36 耶稣回答说：“我的国不属这世界；我的国若属这世界，我的臣仆必要争战，使我不至于被交给犹太人；只是我的国不属这世界。”
我是喜爱世界的，尽管我过去不愿意承认，现在其实也不太愿意承认。然而神借着各样的试炼使我归回，让我学习如何全然倚靠他。
工作是诅咒还是祝福？（创2：3，“你必终身劳苦，才能从地里得吃的。地必给你长出荆棘和蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。你必汗流满面才得糊口，直到你归了土；” 歌罗西书3：23-24，“无论作什么，都要从心里作，象是给主作的，不是给人作的，因你们知道从主那里必得着基业为赏赐。你们所侍奉的乃是主基督。”）
我最初在北京毕业工作，因为我是互联网方面的专业，毕业时工资就比较高，我就觉得自己很厉害。平日里事情也不多，每天基本没啥太多工作，可以有很多时间可以做自己的事，我经常去健身，每天下班都有空闲玩儿游戏，也不用担心生活上有什么困难，我觉得当时我已经属于大多数人很羡慕的那种生活了。现在想来，我都有点羡慕当时的我了。不过，我在工作中还是感觉到很虚空，因为觉得好像每天都在重复，对未来毫无期待。之后，我离开了北京，回到了重庆。
回到重庆，找工作找了很久，才找到上一份工作，而且工资也降低了很多，生活一下子感觉紧巴巴的了。之后没多久我成为门徒，在上家公司工作了5年多，尽管我被拣选了，但是仍旧在肉体中，肉体是软弱的，也仍旧在罪中，这不是说这罪就不是我所犯的，只是我仍旧没有意识到这意味着什么，也没有倚靠神的意识。工作对我来说只是赚钱维生的手段，完全没有意识到工作其实也是恩赐，是荣耀的。所以，我工作的盼望在哪里呢，我将工作完全当成劳力痛苦，好像我在遭受其他苦难一样。所以我在工作中也不会很主动学习，每天早上都想，怎么又要去工作了，完全没有期待。上班的时候能摸鱼就摸鱼，觉得如果全然投入工作就让公司占便宜了，只能让我占公司的便宜，不然就亏了。虽然偶尔也有一些时候会看看书，但是很快就放下了，因为完全静不下来，只想着快点到点下班。周五是最开心、最有盼望的一天了，因为马上就要周末了，可以不用上班了。就这样重复了五年多。
## 2 神使我归回
今年公司调整了每个人的绩效考核方案，在我们团队让每个人都背上宣传的指标，我是做技术的，所以对此没有能力，也不是我所擅长的，我开始有换工作的想法了，刚好在网上看到现在的公司在招人，我就问了下。我仍然是抱着能多赚点钱的想法在考虑换工作。直到我收到offer了，要做最终的决定了。我在决定的过程中非常纠结，因为不想离开现在的同事，但是又有很多难以忍受的方面。到了最后，我只能看向神，祷告中才看到新工作对我的灵性是有益的，于是我下定决心换到新工作。
换到现在的工作之后，领导让我制定未来很长时间的技术成长计划，我觉得很有压力，觉得换工作似乎并不是那么明智，心里很动摇，最开始两周觉得很难熬，压力很大,常常在想，我为什么要跑这里来呢？很想换到另一个地方，只想天天摸鱼。
刚好在我特别软弱觉得无法承受的时候，我在祷告与神的交接中去完全开放出来，在祷告中我突然发现，我不需要自己去承受这些压力，因为我并不是一个人在世界中，彼前2：9(惟有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民)，太11：28 (凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。)
同时神的灵也警醒我，难道我在这世界完全是让自己在世界中享乐吗？难道我能完全倚靠自己行事吗？我在为世界的肉体工作是完全没有盼望的，每一天都是重复，内心也完全变得虚无，就像刷了很多短视频，到最后漫无目的的寻找下一个要看的视频，内心充满了虚空。那我所盼望的到底是什么呢，我所寻求的是什么呢？是这属世界的享受吗，是为体贴必朽坏的肉体吗？我开始重新审视自己过往的生命，原来我是这么爱世界，以致我变得属世界的了（约一2：15，
不要爱世界和世界上的事。人若爱世界，爱父的心就不在他里面了。）。感谢神，使我看到我自己身上完全的罪恶，我心里没有一点义，全是自私骄傲败坏。如此，神也使我明白，我应当专心仰望他，我也看到神是在工作的，(约5：17，耶稣就对他们说：“我父作事直到如今，我也作事。”) 而且我看到神也是完全有秩序的，我开始做好计划，全然交托，然后发现我自己已经没有什么压力了，我不需要靠着自己了，反而我能做更多。因为在人看是不能，在神凡事都能。神不只是在我们的教堂里，不只在我们早起的灵修中，更在我们生命中的每一刻，甚至超越了我们所能感知到的世界。这就是神在我的工作中使我归回，让我看到我的生命不在今生必朽坏、必成为过去的短暂日子里，我所寻求的应当是将来在天上永恒的盼望。神使我可以每一天都充满盼望，因为我工作也不是为人，是为荣耀神。

## 3 一生的悔改
治死罪和得新生都是因我们与基督里有分而临到我们，因我们若真的在他的死上有分，我们与生俱来的败坏将不再做王。罗6：6，(我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝)；然而，我们即使借着重生从罪恶的权势下得释放，我们仍旧在肉体中，仍旧经受诱惑，这使我们仍旧看到自己的软弱。我们的灵魂仰望神，就如我们的肉眼仰望天际一般。当我们看到太阳，我们只会被它的强光刺痛。在神的审判台前没有义人，诗130：3，(主耶和华啊，你若究察罪孽，谁能站得住呢？)
所以我们要天天来到神面前承认我们所犯的罪，林前11：31，(我们若是先分辨自己，就不至于受审)。
我们因罪与仍爱我们的神隔绝，却借基督与神和好，徒4：12，(除他以外，别无拯救；因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救)

