---
title: 《基督教要义》读书笔记(三)领受基督之恩的方式：这恩典带来什么益处及果效
date: 2024-10-30 20:44:33
categories: read
tags: [教义,基督教,读书笔记]
---
# 第一章 圣经记载关于基督的事是借圣灵隐秘的运行使我们获益

## 1.圣灵使我们与基督联合
只要我们仍与基督无关、与他隔绝，那么基督为了人类的救恩所遭受、所行的一切，对我们就没有任何益处。因此，为了与我们分享父所赐给他的，他必须成为人并与人居住。
在天上做见证的有三位——父、道、圣灵——同样，在地上也有三位：水、血、圣灵(约以5：7-8)
<!-- more -->
## 2.神如何并为何将圣灵赏赐给基督
神将圣灵赐给基督有特殊的目的：使我们与世界分别，并召集我们有得永远基业的指望。
## 3.圣经对圣灵的称呼
儿子的灵：因他向我们见证神白白的恩典，神借此恩典在他的爱子里悦纳我们，为要做我们的父，使我们得以坦然无惧地来到他面前。他也赏赐我们祷告的言语。
我们的基业的凭据(林后1：22)：因他从天上将生命赐给我们这在地上做客旅，甚至被世人视为死人的人，使我们确信我们的救恩在神永恒的看顾下是稳妥的。
生命(罗8：10)，水(赛55：1，赛44：3，约7：37)，火(路3：16)，泉源(约4：14)，神的膀臂(徒11：21)……
## 4.信心是圣灵的工作
信心是圣灵主要的事工。因此，常用来描述圣灵的大能和运行的术语都与信心有关，因唯有借着信心，圣灵才能带领我们进入福音的光明中。信心唯一的源头就是圣灵。

# 第二章 信心的定义和特点

**信心的对象是基督**
## 1.我们若对信心下定义
首先，神颁布律法作为我们的行为准则，我们若犯了任何一条，这律法所宣告的永死这样可怕的刑罚必临到我们。其次，完全遵守律法不只是困难，甚至是超乎我们的能力。
唯一能救我们脱离这悲惨灾祸的途径是：我们救赎主基督的降临。
唯一正确并抵挡一切谬论的途径，就是那位既是神又是人的基督，因他是神，他就是我们前进的目标；他的人性则是引领我们达到目的的途径，两者都在基督里。

**信心包含知识(2-5)**
## 2.信心建立在知识上，而不是假敬虔的无知之上
这知识不但是对神的认识，也是对他旨意的认识。
救恩反而是知道唯有基督才能使我们与慈悲的父和好(林后5：18-19)，并知道神使基督成为我们的公义、圣洁以及生命，我们是借这知识而不是借放下我们的感觉才得以进天国。
## 3.天主教“默从的”信心的教义根本是错误的
信心在乎认识神和基督(约17：3)。知识对于信心是不可或缺的。
## 4.甚至就连真信心也总是被谬误和疑惑所困扰
对于最敬虔的信徒而言，最有智慧的道路就是以安静、谦卑的心前行。保罗劝勉信徒：若有人在任何的问题上不同意其他人，就当等候神的指示(腓3：15)。
基督复活时门徒和妇女们的表现，证明——所有人的不信总是掺杂着信心。
## 5.“默从的信心”是真信心的先决条件

**信心与真道的关系和信心简要的定义(6-7)**
## 6.信心建立在神的真道上
我们把信心看作是：从他真道中认识神对我们的旨意。因此，这信心的根基乃是要先确信神的道是真理。
## 7.神在基督里施恩的应许产生信心
信心当寻求神，而不是逃避他。
信心正确的定义是：他是神对我们施慈爱的稳固、确定的知识，这知识建立在神在基督里白白赏赐我们之应许的真实性上，且这应许是圣灵向我们启示并印在我们心中的。

**对“信心”这个词各种错误的观念(8-13)**
## 8.“形成”和“未形成”的信心
这是错误的观念
相信本身——就如我以上所略提且之后会更详细复述的——更多在于人心而不是头脑，在于性情而不是悟性。
信心依靠对基督的认识。而且人若没有圣灵的成圣，就不可能认识基督。信心决不能与敬虔的性情分开。
## 9.《哥林多前书》13：2——对于“形成”和“未形成”信心之间不同的证据
## 10.他们所谓“未形成”的信心只是一种对信心的幻想
圣经记载：西门也相信了(徒8：13)，不久却又显露了他的不信(徒8：18)。解释：他当时被福音的威严所慑服，便表示出某种信心，并承认基督为生命和救恩的主，已至甘愿做他的门徒。
## 11.被遗弃之人也有“信心”吗？
基督也说他们有暂时的信心(路8：13)。这并不表示他们确实感受到圣灵恩典的大能和信心的真光，而是神为了定他们的罪而使它们更无可推诿，于是在某种程度上感动他们，使他们尝到他的良善，却没有领受使人得儿子名分的圣灵。圣灵也在这些人心中有所运行。他们唯一所领受的只是对恩典的含混意识，所以他们所抓住的是幻影而不是信心确实的本体。
## 12.真假信心
神的选民无论信心多贫乏或软弱，他们但由于有圣灵做他们得儿子名分的确实凭据和印证(弗1：14)，刻在他们心上的印记绝不会被抹去，但在恶人身上的光照却会渐渐消失。
## 13.“信心”在圣经中不同的含义

**详细解释第七节中对信心的定义：信心与知识的关系(14-15)**
## 14.信心是更高层次的知识
信心的知识超过人凭己力所能参透。“能明白基督的爱是何等长阔高深；并知道这爱是过于人所能测度的”(弗3：18-19)
信心所知道的是现今不存在和眼不能见的，我们以此推断信心的知识在乎确据而不在乎属世的辨别力。
## 15.信心包括确据
信心不是某种充满疑惑和善变的观点，也不是某种模糊和混乱的概念，它要求完全的确定，就如人所亲自经历的那样。
每当神劝我们相信他的话时，他是间接地责备我们的不信，神唯一的目的是要从我们心中根除邪恶的疑惑。

**确信与惧怕的对照(16-28)**
## 16.确信
关于信心，最关键的是：我们不该将神怜悯的应许只应用在别人身上，而是从内心接受它们，使之成为自己的。
保罗所有的教导都表明，除非我们从神的良善中获得确据，否则我们就不会确实明白他的良善。
## 17.与诱惑争战中的信心
并不是说信徒无亏的良心不会受任何争战的搅扰。然而，我们仍要说：无论信徒遭受怎样的患难，他们都必不致丧失神的怜悯所赐给她们的确据。
信徒有时无法提醒自己神的真理，就如信心已丧失了一般，然而他们却不至于失败或背弃神，而是在争战中坚忍到底。他们借祷告刺激自己的惰性，免得放纵自己而变得冷淡。
## 18.信徒心中的争战
信徒之所以有这些争战，是因仍在人肉体中的不信兴起，攻击圣灵在人心里所运行的信心。
这争战的结局总是：信心至终必胜过围攻它的仇敌。
## 19.软弱的信心也是真信心
人因肉体的限制，即使黑暗在四面围绕我们，即使神的怜悯如微弱的光照耀我们，就足以使我们获得确据。
## 20.软弱和刚强的信心
若信徒仍在肉体的重担下叹息，他的信心便不完全，因信心的不完全，信徒必须不断地学习。(林前13：9、12)
## 21.神的道是信心的盾牌
信心永不会从敬虔之人的心中被根除，反而会深深地在其中扎根。不论信心看起来有多摇摆不定，其光却永不至于熄灭。
## 22.神所喜悦的恐惧
## 23.“恐惧战兢”
腓2：12，诗5：7 敬虔不但使人敬畏神，而且神甘甜的恩典也使对自己感到绝望的人畏惧和仰慕神，以至投靠神并谦卑地伏在神的权柄之下。
## 24.信心坚不可摧的确据建立在基督与我们的联合之上
既然神已经将基督和他一切的福分赐给你并成为你的，使你成为基督的肢体，与他合而为一，那么他的义就遮盖你一切的罪，他的救恩使你脱离死亡，他以他的配得替你代求，免得你的不配被神看到。
## 25.明谷的伯尔纳对信心两方面的教导
## 26.敬畏和尊荣神
“敬畏耶和华”——众圣徒的见证——圣经有时称之为“智慧的开端”，有时则称之为智慧本身。
## 27.孩童般和奴仆般的敬畏
信徒们怕得罪神更胜过怕受惩罚，非信徒惧怕神的报应随时临到他们。
## 28.信心使我们确信的不是属世的兴旺，而是神的恩惠
信心主要的确据反而在乎神的话所应许我们来世的盼望。不管神所爱的人在世上遭受怎样的痛苦和患难，这一切都无法拦阻他的慈爱成为他们最大的喜乐。

**信心的根基就是神在他的话语中白白应许赐给我们在基督里的恩典(29-32)**
## 29.神的应许就是信心的支柱
信心在神里面寻求生命，这生命在神的诫命或神惩罚人的警告中无法找到，只能在怜悯的应许中找到，并且是白白应许的。
## 30.为何信心唯独依靠恩典的应许
其一，除非人深信神所赏赐的白白应许，否则他的信心必不能坚定；其二，除非信心将我们与基督联合，否则这信心无法使我们与神和好。
## 31.真道对信心的重要性
除非神以他恩典的见证光照人心，否则人必不能有信心。
人的罪和软弱警告我们要警醒并聆听神的声音；也教导我们，信心若非受真道的支持，就不能长存。
## 32.基督应验了神对信心的应许
神在基督之外不爱任何人。“这是我的爱子”(太3：17，17：5)，表示父的爱居住在他身上，且爱从他那里浇灌到我们身上，因此，在基督亲自为我们代求时，神的爱必定临到我们身上。

**圣灵在信徒心中启示真道(33-37)**
## 33.圣灵使神的真道有效地产生信心
只要没有心盲盒悖逆的拦阻，单单真道外在的证明就足以产生信心。然而，我们的心喜爱虚妄，以至无法深信神的真道，而且我们的心迟钝，所以无法看见神真道的光。因此，若无圣灵的光照，神的真道就无能为力(？)。
## 34.唯有圣灵才能引领我们到基督那里
在属灵的事上，人的理解力完全无能为力，因为明白属灵之事的第一步就是弃绝自己的理解力。人的理解力因受圣灵的光照，终于能真正领悟属神的事。神的道无法渗入我们的心，除非圣灵做内心的教师照耀我们，使神的道能进入我们的心。
## 35.没有圣灵，人不能信神
当基督借着圣灵的大能光照我们并赐给我们信心时，同时也将我们连接在他身上，使我们获得各式各样的益处。
## 36.信心是内在的
在人的心智接受真理后，信心将之浇灌到人心里去。若圣灵的光照等于人心智真正的理解，那么使真理在心里扎根就更彰显圣灵的大能，因为人心里的不信比心智的盲目更严重。
## 37.疑惑无法消灭信心
信心常受各种疑惑的搅扰，所以敬虔之人的心很少有平静的时候，至少不常享安宁。然而，不管受何种攻击，他们要么逃离试探的漩涡，要么在试探中站立住。

**反驳经院神学家们对此的异议(38-40)**
## 38.经院神学家关于信心确据的谬论
他们教导说，我们只能通过道德臆测来辨认神的恩典，即根据我们认为自己配得恩典。其实，我们若要根据自己的行为判断神如何待我们，我承认，我们根本无从根据臆测判断。
## 39.基督徒以圣灵的内住为乐
## 40.对信徒是否坚忍到底的疑惑
既然信徒出于圣灵的光照并借信心确信来世的永福，而将这一切归于神的恩典，这样的夸耀不是傲慢。

**信心与盼望和爱彼此间的关系(41-43)**
## 41.《希伯来书》11：1对信心的教导
神的应许是信心唯一正确的根基，也是对信心的性质最明确的描述。“信就是所望之事的实底，是未见之事的确据。”实底表示信心等于确实和安全地握有神所应许我们的一切。
*信心和爱：*首先，人必须相信在神的怜悯之外无法得赦免。其次，除非神赏赐，否则人无法行善。最后，人无法靠自己的功德配得永生， 除非这功德也是神所赏赐的。
## 42.信心和盼望是密不可分的
唯有相信神应许的人才会盼望神的赏赐，同样地，信心的软弱必须被耐心的盼望和期待扶持和滋养，免得衰残消失。
## 43.信心和盼望有同样的根基：神的怜悯
“你们的信心和盼望都在于神”(彼前1：21)。当神的话语吩咐我们罪人要盼望救恩时，我们就应当乐意相信这真理，也当唯独依靠神的怜悯，而弃绝自己的功德，坦然无惧地等候着救恩。

# 第三章 借着信心重生：悔改
**悔改是信心的结果：讨论某些关于这教义的谬论(1-4)**
## 1.悔改是信心的结果
悔改和赦罪——就是新生命和与神白白和好——都是基督赐给我们的，且两者也都是借信心领受。悔改不但是随着信心而来，也是信心所产生的。
## 2.悔改建立在信心所领受的福音根基上
除非人知道自己是属神的，否则他不可能认真地向神悔改。除非人先明白神的恩典，否则他就不会深信他属于神。
## 3.治死罪和得慰藉
“慰藉”的含义是，渴慕过圣洁和忠心服侍神的日子，而且这渴慕来自于重生，就如人向自己死，为了要开始向神而活。
## 4.在律法和福音之下的悔改
律法之下的悔改：罪人因被深深的知罪刺痛并惧怕受神烈怒的击打，而在这困境中无法自拔；这样的悔改引人进入地狱的通道；
福音之下的悔改：罪人也一样痛苦地受击打，但却胜过它并投靠基督作为他惧怕时的安慰和痛苦时的避难所，作为医治他伤口的良药。

**悔改的定义：解释悔改的要素，治死肉体及圣灵所赐的新生(5-9)**
## 5.悔改的定义
悔改就是我们的生命真正地归向神，这归向出于对神纯洁、真诚的畏惧；悔改也包括治死自己的肉体和旧人，以及圣灵所赐的新生。
## 6.悔改是归向神
不只是外在行为的转变，也包括灵魂本身的转变。
## 7.畏惧神能产生悔改吗？
悔改来自对神真诚的畏惧。
即使人拥有一切的美德，但若不是用来敬拜神，即使受世人称赞，神却视之为可憎恶的，因为行义的主要目的是要将尊荣和神所应得的一切归给他，但我们若不顺从神的治理，就是邪恶地窃取他所应得的荣耀。
## 8.治死罪和得新生是组成悔改的两个部分
“治死”一词暗示我们不是敬畏神的人，而且除非圣灵的刀剑猛烈地击杀我们，使我们成为虚无，否则我们就不会敬畏神和学习敬虔。
## 9.在基督里重生！
治死罪和得新生都是因我们与基督里有分而临到我们，我们与生俱来的败坏将不再做王；若我们在基督的复活上有分，这复活将使我们一举一动有新生的样式，与神自己的义相称。
我们借这重生靠基督的恩重新获得神的义，就是我们在亚当里所丧失的义。

**信徒经历成圣，今生却不能达到无罪的完美地步(10-15)**
## 10.信徒仍是罪人
神的儿女借着重生就从罪恶的权势下得释放。然而，这释放并不表示他们不再受肉体的引诱。他们会在心里继续经历与罪争战，不仅使他们经受磨难，也使他们更确知自己的软弱。
直到圣徒脱去这必死的身体，他们仍旧会犯罪，因在他们的肉体中常有那与公义争战的私欲。
## 11.在信徒身上，罪丧失了它的统治权，但却仍居住在他们身上
神洁净他教会一切的罪，所指的是罪责，而不是罪本身。他借着重生他自己的百姓，使罪不再在他们身上做王，因为圣灵赏赐他们征服罪恶的力量，使他们在争战中得胜。
## 12.何谓“与生俱来的败坏”
我们所定罪的并不是神造人时赐给人的欲望，因为抹杀它们等于抹杀人性本身，而是那些放肆、不受约束、抵挡神的冲动。人一切的机能因本性的堕落都已受损，甚至他一切的行为都受混乱和不节制的影响，因为这些欲望与缺乏节制分不开。
## 13.奥古斯丁见证信徒仍有罪
罪的律一方面因属灵的重生而被免除，另一方面仍存在于圣徒的肉体之中。罪的律被免除乃是因神在重生信徒时免除了罪责，但它仍留在人身上，因它激动与信徒作战的私欲。
心盲同时是罪、罪的刑罚和罪的起因。它是罪，因它使人不信神；它是罪的刑罚，因神用它来惩罚骄傲的人；它是罪的起因，因盲目的心导致人犯罪。
同样，肉体的私欲，因与良善的圣灵为敌，也同时是罪、罪的刑罚和罪的起因。它是罪，因私欲本身不顺服心灵的统治；它是罪的刑罚，因它是不顺从神所应得的报应；它是罪的起因，因悖逆和传染产生罪。
## 14.反驳圣徒完全无罪的幻想
既然人是如此地原理完全，就必须坚定不移地奋进，天天与纠缠我们的罪恶争战。因此，我们必须脱去自己的懒惰和草率，并保持警醒，免得不知不觉地被肉体的诡计所征服。
## 15.《哥林多后书》7：11中对悔改的教导
殷勤：若有人因得罪神而深感对自己不满，他同时被驱使更加警醒；
自诉：罪人寻求洁净，所以他求告神的赦免；
自恨：是罪人在内心叹息、责怪自己，并对自己愤恨，承认自己的邪恶和对神的忘恩负义；
恐惧：我们同时考虑到自己所应得的，和神对罪人严厉可怕的愤怒，如此我们内心必定极为不安，这不安教导我们谦卑，并使我们更为警醒；
想念、热心：表明努力地尽自己的本分和乐意顺服，这是知罪尤其应当产生的刺激，我们收到这些刺激心里会产生热情；
责罚：因我们对自己越严厉，就越详细地省察自己的罪，我们因此越盼望神恩待和怜悯我们，除此之外别无他法。然而，我们也必须学会自我节制，免得忧愁吞灭我们。

**悔改的果子：圣洁的生活、认罪和罪得赦免；一生都需要悔改(16-20)**
## 16.外在和内在的悔改
“你们要撕裂心肠，不撕裂衣服。”(珥2：13) 雅4：8，林后7：11
外在正直的行为不能证明真悔改，因为神鉴察人心。为了讨神喜悦，人必须从心里悔改。
## 17.我们不应当认为外在的补赎礼能证明真悔改
当神似乎要降灾祸给我们时，我们流泪、禁食也是悔改恰当的表现。但并非悔改永远或必然结果。
敬虔之人应当一生过节制谨守的日子，好叫他们在世的生活宛若某种不断禁食。
## 18.在神和人面前认罪
悔改是认罪和求神免除自己的审判和定罪。我们不但应当天天承认我们所犯的罪，更需要认我们的大罪，借此回想我们所犯过几乎已被我们遗忘的大罪。
## 19.悔改和赦罪密切的关系
既然整个福音都包含在悔改和赦罪这两个术语中，不就证明而神白白地称他的选民为义，为了同时接圣灵的成圣使他们过圣洁的生活？
“天国近了，你们应当悔改。”(太3：2，太4：17) “约翰来了……传悔改的洗礼，使罪得赦。”(可1：4，路3：3)
## 20.悔改在何种意义上是得赦免的先决条件
恨恶罪就是悔改的开始，并使我们先认识基督；当神赐人赦罪之恩时，他经常同时要求他们悔改，表明他的怜悯是领人悔改的。神设立者先决条件并不是说我们的悔改使我们得赦免的根据，而是因为神定意怜悯人是为了使人悔改，就向人指明蒙恩的条件。

**不悔改或不得赦免的罪(21-25)**
## 21.悔改是神白白的恩赐
神宣告他喜悦万人归信，也劝众人归信，然而归信的果效完全在于使人重生的圣灵。谁真诚敬畏神，谁就是圣灵已动工拯救的人。
## 22.不得赦免的罪
当人在神真理的光照下，无法以无知做借口，却恶意地抵挡这真理，这是在亵渎圣灵，这抵挡本身就足以构成亵渎圣灵罪。
那些虽然确知他们所抵挡和辱骂的就是神的真道，却仍旧攻击的人，就是圣经所谓亵渎圣灵的人。
## 23.如何解释“不能重新懊悔”
弃绝真道的人并不是那些过放荡不节制生活违背神话语的人， 而是那些故意弃绝神完整教导的人。
## 24.不得赦免的人也是无法悔改的人
被遗弃之人明知他必须求告神使他脱离他的逆境，却在神亲近他时逃离，所以，即使他们号哭、呼求，我们也不能将这盲目的呼求成为“归信”或“祷告”。
## 25.虚假和真实的悔改
假冒为善的人有时暂时得释放，然而神的烈怒仍在他们身上，而且，这怜悯并不是因为他们，而是以之为例教导众人。
我们当努力寻求真诚的悔改，因为，我们若真心悔改归向他，神必然赦免我们，因他甚至怜悯那些不配的、对自己不满的人。

# 第四章 经院神学家们对悔改的谬论与纯正的福音截然不同；论认罪和补赎

**根据圣经，检视经院神学家对认罪和痛悔的教导(1-6)**
## 1.经院神学家对补赎礼的教导
## 2.经院神学家的补赎教义折磨人的良心
在信仰上我们当明确知道的是，人最主要是以何种理由、根据什么原则、在何种条件下、有多简单或艰难，才能蒙赦免！除非我们确知这些，否则我们的良心必不得安息，不能与神和好，没有确据和安全感，反而不断地战兢、动摇、翻腾、受折磨和搅扰，恨恶神并逃离他的面。
## 3.不是依靠人的痛悔，而是仰望主的怜悯
教导人能因适应和完全的痛悔得赦免是一回事，但劝人渴慕神的怜悯则是另一回事，因为后者教导：人在自己的卑微中将荣耀归给神。
## 4.不吩咐人认罪：反驳经院神学家对麻风病人得洁净之比喻意义的解释
## 5.错误运用基督解开拉撒路的神迹
## 6.合乎圣经的认罪
我们要相信使徒保罗简单明了的教导：我们应当互相坦白并表露自己的罪，互相全面、互相宽容、互相安慰，而在我们得知弟兄的软弱时，就当为他代祷。

**向神甫告解是晚期才有的现象(7-8)**
## 7.古代教会没有被迫认罪
认罪本来是自由的。在敬虔和纯正教义消失之后，许多有名无实的牧者任意捏造了这专制的规条。
## 8.克里索斯托没有命令人认罪
克里索斯托是君士坦丁堡的主教。他说：“其实我们无须在证人的面前认罪，而是要在心里省察自己的罪。不是让人见证你的认罪，只要神自己看到你认罪。”

**圣经对私下和公开认罪的教导(9-13)**
## 9.在神面前认罪
圣经只教导我们一种认罪的方式：既然是神自己赦罪，不纪念罪，并除去我们的罪，所以我们只当向他认罪，为要蒙赦免。(诗32：5)
## 10.在人面前认罪
只要任何人在神面前心怀这样的认罪，无疑地，当他需要在人面前宣扬神的怜悯时，他的口也会有同样的认罪。
## 11.一般的认罪
认罪是开启祷告之门的钥匙，不论是个人私下的认罪还是众人公开的认罪。
## 12.医治灵魂的私下认罪
两种私下认罪的方式：一种是为自己(雅5：16)，当我们互相倾诉自己的软弱时，我们就借互相劝告和安慰彼此帮助。另一种则是为邻舍，我们若因自己的罪伤害了他，我们就有责任平息他，叫他与我们和好。
## 13.为了与弟兄或教会和好的认罪
除非采用神所吩咐的方式与弟兄和好，否则就不能参加圣洁的仪式(太5：23-24)，当人以邪恶的行为冒犯整个教会时，就更应当借认罪与教会和好。(林后2：6)

**天国钥匙之赦罪的权柄(14-15)**
## 14.天国钥匙之赦罪权柄的性质和价值
天国的钥匙与这三种认罪方式有密切的关系：一、整个教会严肃地承认自己的过犯并求神赦免。二、个人因某种大罪得罪教会而公开悔改。三、个人因烦扰的良心寻求牧师而向他认自己的罪。
## 15.天主教对认罪的解释
理解基督所交付的天国钥匙有个限定：它必须是公义的判决，就是按照受捆绑或被释放之人实际所应得的，基督才会接受

**反驳天主教认罪和赎罪的谬论以及有害的仪式(16-25)**
## 16.数算一切的罪是不可能的
诗19：12p. 谁能知道自己的错失呢？愿你赦免我隐而未现的过错。
## 17.要求人详述一切的罪是对人无止境的折磨
约一3：20 我们的心若责备我们，神比我们的心大。
## 18.要求人数清一切罪的恶果
首先，数清一切的罪是不可能的，这只会击垮、咒诅、迷惑人，并使人绝望而至终沉沦。其次，它也剥夺罪人真知罪的机会，使他们成为假冒为善的人。
我们反而应当在神面前尽量认我们所有的罪，不仅仅以一句话认自己为罪人，而是要从内心真诚地承认，深感自己的罪又多又重。
## 19.反驳天主教听人认罪的仪式
## 20.用天国的钥匙支持这认罪的仪式也是毫无根据
基督将圣灵赏赐使徒之后，才将捆绑和释放的权柄交付他们。除非圣灵先教导人，否则任何人都不知如何使用这钥匙的权柄。
没有任何神甫拥有天国的钥匙，因他们一再任意地释放神所捆绑的人，及捆绑神所释放的人。
## 21.神甫的捆绑和释放是不确定的
## 22.正当和不正当使用钥匙权柄的区别
神甫的赦罪是令人困惑、极其不确定的，因他们的赦罪是建立在神甫个人身上，更有甚者，是建立在他有限的知识上，因他只能按照人的告白、自己的审问和他所能证实的事做出判决。
## 23.揭露邪恶的宣告
基督的话部分是关于福音宣讲，部分是关于逐出教会。
## 24.总论
无论他们(天主教)如何尝试为自己的教导(神甫有权柄释放人的罪)辩护，他们的这些借口不过更败坏纯洁的教义，更辖制人，使人更迷惑，同时也是以诡诈掩饰自己的邪恶。
## 25.反驳天主教认罪的教导
他们说悔改的第三个部分就是补赎。
既然整本圣经都为基督做见证——我们的罪因他的名得赦免(徒10：43)——难道这不就是排除一切其他的名吗？那么，他们凭什么教导人凭自己的补赎蒙赦免呢？人对赦罪毫无参与，也完全没有可夸的功德，而是唯独依赖基督的成就。

**唯有基督的恩典才能真正赎罪并使人的良心安宁(26-27)**
## 26.基督已成就了完美的补赎
(约一2：12，约1：29) 唯有基督才能除去人的罪，也就是说，既然唯有基督才是神的羔羊，他也是为罪唯一的献祭、唯一的除罪祭、唯一的补赎方式。
## 27.天主教的教义窃取基督的尊荣，并夺去人良心一切的确信
我们要将基督的尊荣完全归与他，万不可减损；确信自己蒙赦罪的良心已与神和好。

**反驳天主教对小罪和大罪之间的区分(28-39)**
## 28.小罪和大罪
“罪的工价乃是死”(罗6：23) 信徒的罪是可赦免的，但并不是因为他们不当死，而是因为神的怜悯。
## 29.赦罪包括免去刑罚
“恶人若回头离开所作的一切罪恶……他所犯的一切罪过都不被纪念”(结18：21-22p.)
## 30.唯有基督从前一次的献祭才能免除人罪的刑罚和罪责
“因他受的刑罚我们得平安”(赛53：5) 显而易见，基督担当了罪的刑罚，是为了要救他的百姓脱离他们的罪。
神接纳我们蒙恩唯一的条件是，他借赦免我们的罪免除了一切我们所应得的惩罚。
## 31.澄清对神报应和管教式审判的误解
报应：神报应式的审判是神在怒气中的惩罚；法官的作为；
管教：神的严厉并非出于他的怒气，他也不会为了报复人以至毁灭人，是管教和教训；父亲的作为。
## 32.神报应式的审判与管教式的审判有截然不同的目的
当神为了报应而惩罚人时，神的咒诅和愤怒就彰显出来，但他不会使者两者临到信徒身上。另一方面，管教则是神的祝福，也见证他的爱。
## 33.报应式的审判是要惩罚人；管教式的审判是要造就人
恶人在受神的鞭打时，在某种程度上已开始受神最后审判的惩罚。然而神杖打儿女，并不是要他们付出罪的代价，而是要因此引领他们悔改。
奥古斯丁：“弟兄们你们当明白，世人所哀叹的人类苦难，对你们而言乃是治疗而不是刑罚。”
## 34.受神管教的信徒不要丧胆
那至终在神的鞭打下获益的人，相信神对他的罪发怒，却对他自己发怜悯和慈爱。
## 35.神对大卫的惩罚
神对大卫的惩罚表明，神所亲爱和中心的仆人大卫在这两个罪上大大地得罪他，这就是要教训大卫以后不可再犯这样的罪，然而这惩罚并非是用来付大卫自己的罪的代价。
只要人悔改他就不会继续惩罚人，而且是我们队神的悖逆使得他严厉地管教我们的罪，然而人若改邪归正，神就不会再管教。
## 36.免除刑罚的善行？
当我们停止犯罪时，神就不再发怒和惩罚我们，他并不是指蒙赦罪的起因，而是指真悔改归信的方式。
“恨，能挑起争端，爱，能遮掩一切过错。”(箴10：12) 指的是在人面前，相爱的人互相忍耐宽容、不数算他人的过错、万事相互包容。
## 37.犯罪的妇人
路7：36-50 基督说明妇人的爱不是她蒙赦罪的起因，而是她蒙赦罪的整局。我们借信心蒙赦罪；我们以爱谢恩，借此证明神对我们的仁慈。
## 38.天主教的教义缺乏古代教父的支持
奥古斯丁：“神借悔改的补赎是要根除罪恶的起因，并不是要容许人顺从自己的私欲。”
## 39.经院神学家败坏了古代教父的教导\*

# 第五章 他们在补赎上添加赎罪券和炼狱
**赎罪券的谬论及其恶果(1-5)**
## 1.天主教关于赎罪券的教义及其恶果
## 2.赎罪券违背圣经
这些赎罪券是对基督宝血的亵渎，也是撒旦的伎俩，诱惑信徒离弃神的恩典、离弃基督所赏赐的生命，以及误导他们偏离救恩的真道。
## 3.天主教中的一些权威人士也反驳赎罪券和殉道者的功德\*
## 4.反驳天主教对经文的强解
## 5.赎罪券违背基督全备的救赎之恩和这恩典的一致性
保罗宣告：神唯独借福音将基督和他一切丰盛之天上的福分、功德、公义、智慧、恩典赐给我们。

**反驳天主教徒滥用经文证明炼狱的教条(6-10)**
## 6.反驳炼狱的教义是必需的
他们不可再以所谓的“炼狱”搅扰我们，因为劈开赎罪券的斧头也能劈开、摧毁炼狱一切的根基。
炼狱是魔鬼致命的谎言，使基督的十字架完全失效，极为藐视神的怜悯，也推翻和毁坏信徒的信心。
## 7.所谓福音书对炼狱的整局\*
## 8.《腓立比书》《启示录》《马加比二书》的教导\*
《马加比书》作者自己都承认自己的作品可能有误，表示连他自己也不承认这是圣灵的圣言。
## 9.《哥林多前书》3章是关键的经文\*
保罗使用比喻，用“火”来指代圣灵的试验。
## 10.天主教徒诉诸早期教会也无济于事
神不允许我们随己意向他祷告。我们一切的祈求都应当符合神的真道，因为吩咐我们如何祷告是神自己的权柄。
奥古斯丁：众人都期待身体的复活和永远的荣耀，但每一个配得的人在死时都领受死后的安息。因此，他见证所有敬虔的人，就像众先知、使徒、殉道者一样，在死后立刻就享受安息的福分。

# 第六章 基督徒的生活；首先，圣经如何劝我们这样行
## 1.论述的计划
重生的目的是要信徒在生活中彰显出神的公义和他们的顺服之间彼此的和谐，并因此印证他们儿女的名分(加4：5)
## 2.基督徒生活的动机
我们所讨论的圣经教训包括两个主要的部分。首先是喜爱公义，虽然这不是我们与生俱来的倾向，神却能赐给我们，并将之刻在我们的心中；其次，神给我们立定行义的准则，免得我们在行义的热忱中偏离真道。
## 3.基督的位格和他的救赎之工给基督徒生活最强烈服侍神的动机
神使我们得儿子名分唯一所附带的条件是：我们的生活要效法基督的样式，因神借基督使我们成为他的儿女。因此，除非我们努力地寻求义，否则我们不但是邪恶地背叛我们的造物主，也是在否定我们的救主基督。
圣经也以身应许我们所有的福分和他在救恩上所给我们的一切赏赐，劝勉我们讨他的喜悦。
## 4.基督徒的生活不在于言语，乃在于内心\*
唯有从福音的真道上认识基督的人才能与基督相交。
这教义必须感动我们的心，影响我们的日常生活，使自己的心意更新而变化。
## 5.虽然不完全却竭尽所能的基督徒生活
圣经告诉我们正直生活的起点是属灵的，是人无伪地从内心将自己献与神成为圣洁的义人。
我们每一个人都应照自己微小的潜力，在我们已经开始的这历程上前进，但也没有人的潜力糟糕到他不能每天都有所进步。
在善行上日胜一日，知道我们达到完全的地步。

# 第七章 基督徒生活的总结：自我否定

**基督教之自我否定和弃绝世界的哲学：我们不属自己，乃属神(1-3)**
## 1.我们是属神的，并不是自己的主人
“将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的”(罗12：1)
我们不属自己，我们的理智或意志都不可决定自己的计划和行为；我们不属自己，我们因此不当寻求出于肉体私欲的目标；我们不属自己，我们当尽量忘记自己和自己的一切。
做基督徒的第一个步骤就是人要离弃自己，好使自己能用一切的才能服侍神。
## 2.因将自己献给神而自我否定
第二个步骤就是我们不再寻求自己的事，而是寻求神的旨意和一切将荣耀归给他的事。当圣经吩咐我们放下自我关注时，这吩咐不只是要从我们的心里除去对物质、权威和人喜悦我们的渴望，也根除人的也信和一切被恭维的私欲，以及其他更隐秘的罪。
## 3.《提多书》2章所教导的自我否定
当神赏赐我们重生的恩典，使我们能真心地敬拜他时，他同时除掉拦阻我们的两个主要障碍，即我们与生俱来的不敬虔和世俗的情欲。保罗将我们生活的一切的行为局限于三个部分：自守、公义、敬虔。

**自我否定的原则与我们跟别人彼此的关系(4-7)**
## 4.自我否定使我们对他人有正确的心态
圣经教导我们，当记住神赐给我们的才能并不属于自己，而是神白白的恩赐，而当我们开始以这些恩赐为傲时，就证明我们的忘恩负义。
我们应当持续不断地省察自己的过错，使自己常常谦卑下来。
## 5.自我否定使我们能帮助自己的邻舍
神赐给我们一切， 我们负责用这一切来帮助邻舍，神也将在审判之日要求我们向他交账。
## 6.爱邻舍不是看邻舍是否应得，乃是仰望神而行
圣经教导我们不要考虑人本身所应得的，乃要思考神在众人身上的形象，因我们欠神一切的尊荣和爱。
## 7.主要的是意图，并非外在的表现！
仅仅履行各项爱的责任并不等于尽爱的本分，尽管各项责任他都尽到了；唯有出于真诚的爱心去履行爱的责任，才是尽爱的本分。

**在我们与神关系中自我否定的原则(8-10)**
## 8.在神面前的自我否定：顺服神的旨意！
不管为了今生的顺利还是平安，圣经吩咐我们将自己和我们所有的一切交托给神，顺服神的旨意，也吩咐我们制伏自己心里一切的渴望。不要渴望、期待、思考在神的祝福之外有任何兴旺的方式。
## 9.唯独依靠神的祝福
我们相信获得兴旺和快乐完全在与神的祝福，并相信在神的祝福之外只有痛苦和灾难等候我们。
## 10.自我否定帮助我们在患难中忍耐
就敬虔之人而论，我们以上所说的平安和忍耐不只是发生在他生命中的某些方面，而是包括他今生所遭遇的万事。

# 第八章 背十字架，自我否定的一部分

**跟随基督的人当背起自己的十字架(1-2)**
## 1.基督的十字架和我们的十字架
神所收养并视为配得与他交通的人应当准备遭受艰难、困苦、不平静的生活，他们的一生中将充满各种不同的患难。从神的长子基督开始，这是神对他一切儿女的计划。
## 2.十字架引领我们完全信靠神的大能
主根本不需要承担十字架的苦痛，他担当十字架唯一的原因是接受试炼，证明他对父神的顺服。
当信徒过得平顺时，就倾向于以自己的恒久忍耐为傲，然而到最后却发现这一切是虚假的。

**对于教导我们忍耐和顺服这是必需的(3-6)**
## 3.十字架使我们经历到神的信实并赐给我们对将来的盼望
十字架借使我们虚己，教导我们唯独依靠神，而使我们不至于丧胆或跌倒。我们每一次的胜利都使自己的盼望得以刚强，因神借成就他的应许，使我们确信他以后也会一样信实。
## 4.十字架训练我们忍耐和顺服
神使他的百姓遭受患难还有另一个目的：试炼他们的耐心和教导他们顺服。
## 5.十字架是良药
神照他自己的美意以十字架的苦难管理我们和抑制我们放荡的肉体。
## 6.十字架是父亲般的管教
神以患难待我们，并不是要叫我们灭亡，而是要救我们脱离在世人身上的咒诅。“免得我们和世人一同定罪”(林前11：32)

**在逼迫和其他的灾难中背十字架(7-8)**
## 7.为义受逼迫
为义受逼迫也是神独特的安慰，因我们应当想到神给我们佩戴上他军队的徽章是极大的尊荣。
## 8.基督徒在背十字架的苦难中蒙神的慰藉\*
既然这些灾难都带有内在的痛苦，并熬炼我们，这就彰显信徒的坚忍，只要他在这苦难中，不管这苦难有多难熬，都能毫不胆怯地抵挡它，就会至终胜过它。

**基督徒视苦难出于神，却不像斯多葛主义者无奈地接受(9-11)**
## 9.基督徒不像斯多葛主义者，在受苦难时表现自己的痛苦\*
“我们四面受敌，却不被困住；心里作难，却不至失望；遭逼迫，却不被丢弃；打倒了，却不至死亡。”(林后4：8-9 p.)
神不要我们麻木或无奈地忍受十字架。
## 10.真忧伤以及真忍耐的争战
他们肉体的感觉逃避和惧怕一切的逆境，但他们敬虔的心却渴慕在这些苦难中恒心顺服神的旨意。我们心里要怀着对神的敬畏和顺服，甚至驯服和治死一切抵挡神的情感。
## 11.哲学和基督教对忍耐的立场
既然我们对神的赞美和感谢只能出于喜乐的心，而且没有任何事物能拦阻我们对神的赞美和感谢，显然十字架的痛苦必定会以属灵的喜乐来调和。

# 第九章 默想永世

**神借患难减少我们对今世过度的爱(1-2)**
## 1.今世的虚空
不管我们遭受何种患难，我们必须明白这样的目的：借此训练自己轻看今世，并因此被驱使默想永世。
我们若不如禽兽是极为可耻的，但如若我们没有死后永生的盼望，那么我们的光景与禽兽没有两样。
除非人在心里开始轻看今世，否则他绝不会认真地寻求和默想永世。
## 2.我们的倾向是忽略今世的虚空
我们不但忘记死亡，甚至也忘记自己必死的事实，且就如我们从未面对过这事实，就又归回到我们在地上永远不死的确信里去了。

**对这转眼即逝、不能满足我们之今世正确的判断，使我们默想永世(3-6)**
## 3.对今世的感恩！
今世虽然充满无限的悲惨，我们仍然有责任将之视为从神而来不可拒绝的福分。
我们在今生因领受神不同的福分，就预尝神慷慨的甘甜，好激发我们更盼望和渴慕这慷慨在天上完美的显明。我们确信今世的生命是出于神仁慈的恩赐，因此我们应当心存感恩。之后，我们早晚将发觉今世的悲惨，好使我们不至于因我们与生俱来的倾向而贪恋世俗。
## 4.对永生正确的渴慕
信徒正确看待今世的目的是：在于明白今世本身不过是悲惨，因此更当热切地默想永世。
我们对待今世的态度应该是：我们既因对今世的厌倦和厌恶而期待它的结束，同时也照神的旨意珍惜他所给我们的每一个新的日子，好让我们的疲倦至终不至于成为埋怨和不耐烦。
既然我们应当为主而活并为主而死，我们就当将我们何时离世的决定交托给神，且同时热切地期待死亡。
## 5.当弃绝一切对死亡的惧怕！
我们与生俱来的情感在思想到身体的死亡时感到惧怕是自然的。然而，不能接受的是，在基督徒的心里没有任何敬虔的光能以更大的安慰胜过和制伏着恐惧。
我们要持守更正确的立场。虽然我们肉体盲目且愚昧的私欲反对，我们仍要毫无疑惑地等候主的再来，不但要渴望他的降临，也应当将之视为最令我们快乐的事来切慕。
## 6.信徒在渴望永世时，蒙神安慰
一旦众信徒停止思念地上的事而开始仰望神，即使他们看到恶人在财富和尊荣上兴旺，就算信徒因这些人的恶行受害，他们也能毫无困难地在这样的苦难中忍耐到底。因他们所仰望的，是神将接他忠心的百姓到天国的平安之中。

# 第十章 信徒应当如何使用今世和其中的福分

**信徒当把享受今世的福分视为神的恩赐(1-2)**
## 1.双重的危险：对今世的态度过于严厉或放纵
我们若要在世上生活，就必须使用那些能帮助我们生活的事物。而且，我们也不能避免使用那些似乎不只满足我们基本的需要，也带给我们快乐的事物，无论是满足我们基本的需要或是带给我们快乐。
我们既然在这历程中必须经过今世，那么，无疑我们就应当使用今世的福分，只要它是帮助我们而不是拦阻我们前进。
不可只允许人在基本的需要上使用世物，这将“需要”定义在基本生存。也不可放纵肉体，过度使用世物。
## 2.主要的原则
我们的原则：若我们按照神创造世界的目的使用他的恩赐，这并没有错。因神创造这一切是为了我们的益处，并非为了毁灭我们。
各种受造物自然的特色，本身就充分报名我们应当为什么目的、在什么范围内享受它们。难道神为我们的眼睛和鼻子创造美丽和芬芳的花，却不允许我们的眼睛欣赏它的美丽、鼻子享受它的香味吗？

**我们不应当放纵地使用这些福分，或贪求钱财，而是在神对我们的呼召上忠心地尽本分(3-6)**
## 3.认识赏赐恩赐的神，使我们避免狭隘或放纵
我们当远离不人道的哲学，即要求人只按照自己基本的需要使用世物，这不仅剥夺了神出于他的恩慈所赐予我们享用的果实，也剥夺人一切的感觉，使人宛如木头。另一方面我们也应当认真地避免放纵肉体的私欲，因若不约束肉体就会放纵无度。
## 4.盼望永生产生正直的行为
最有效约束自己的方式就是轻看今世和默想天上的永生。
两个规则：我们用世物的要像不用世物(林前7：29-31)，另一个是：如此我们会学习如何在贫困中忍耐，以及在富裕中节制自己。
## 5.节俭：世上的财产是神所交托的✝
以上的第二个原则：贫穷的人要学习如何忍耐着景况，免得因奢望苦恼。
圣经的另一个原则帮助我们约束自己使用世物：神出于自己的爱把万物赐给我们，这一切不仅是为了使我们得益处，神将一切交托给我们，我们总有一天也要为此交账。
## 6.神对我们的呼召是我们生活方式的根基\*
神吩咐，我们一生的举动当仰望他对我们的呼召。因神知道人心躁动不安、变幻莫测，又贪得无厌。
每一个人都有神吩咐他的生活方式。这生活方式是某种哨岗，免得人一生盲目无目的地度日。
每一个人只要确信生活上一切的困苦、烦扰、疲劳和担心都是神亲自给他的重担，他就会忍耐到底。我们也能借此获得独特的安慰，只要我们在万事上顺服神的呼召，则一切看来似乎羞辱的职事，在神的眼目中则是光荣和极有价值的。

# 第十一章 因信称义的定义与内容

**称义和重生，这两个术语的定义(1-4)**
## 1.“称义”教义的含义和重要性
我们唯独凭借信心得着神出于怜悯白白赐给我们的义，这信心必定伴随善行，其次也是为了解释这些善行的性质，而这善行的性质与我们现在的主题有密切的关联。
## 2.称义的含义
在神面前称义：神将人视为义并因这义悦纳他。
因行律法称义：若有人因他圣洁的生活能在神宝座前被称为义，或他自己行为完全，能合乎神所要求人的公义准则，他就能因行律法称义。
因信称义：若人因不义的行为被弃绝，却借信心投靠基督自己的义并穿上这义，那在神面前这个人并不被称为罪人，而是义人。
称义的解释：我们在神面前被悦纳为义人。称义包含赦罪和将基督的义归给人。
## 3.圣经对称义的教导
神既因基督的代求称我们为义，他赦免我们并非因我们无罪，而是因基督的义归在我们身上，使不义的我们能在基督里被称为义。
## 4.称义包括赦罪和神施怜悯悦纳人
弗1：5-6p.，罗3：24，罗4：6-7p.，诗32：1，
我们因基督的顺从成为义，除非神在我们的行为之外，在基督里称我们为义，否则我们是站不住的。

**对奥西安德尔“本有之义”的反驳(5-12)**
## 5.奥西安德尔“本有之义”的教义
他说人领受了神的本质。这是谬论。
## 6.奥西安德尔谬误地将赦罪和重生混为一谈
太阳以热使土地肥沃，以光线照亮它，所以，太阳的热和光是密不可分的。然而，逻辑本身禁止我们将光的特性归给热或将热的特性归给光。
## 7.信心对于称义的重要性
称义本身无法使人称义。人之所以能称义是因为信心接受的是基督。
信心只是人领受义的器皿，基督是人称义的起因，也是这大福分的源头和使者。
## 8.奥西安德尔教导：基督是根据他的神性而成为我们的义(错误的)
神使人称义的方法，就是借着使人认识基督的教导。其次，基督因他对父神的顺服使我们称义(腓2：8)。因此，基督如此行并不是根据他的神性，而是根据神所交付他的职分。
## 9.称义是中保的工作
我们称义和救恩都在乎基督的肉体。，并不是说基督仅仅借自己的人性使我们称义或重生我们，而是说神喜悦在中保身上彰显他隐藏和测不透的事。
## 10.我们与基督的联合是怎样的联合
除非人拥有基督，否则我们无法得着这无与伦比的福分。因此，元首和肢体彼此的联合，就是基督居住在我们心中。
## 11.奥西安德尔“本有之义”的教义是否废了救恩的确据
神借着赦罪称我们为义，充分证明“称义”是法律术语。
我们能肯定那些从前失丧之人的罪已经被掩盖了，且在神面前称义，因神既然恨罪，他只能爱那些他已称为义的人，这就是神称义的奇妙计划。他们因有基督的义遮盖他们，就无须惧怕受他们所应得的审判，且虽然他们公正地定自己的罪，却在自己的行为之外被称义。
## 12.对奥西安德尔的反驳

**反驳经院神学家的教导：善行使人称义(13-20)**
## 13.因信称义以及因行律法称义
腓3：8-9，人若想获得基督的义，就必须弃绝自己的义。因行律法称义与因信称义互不相容。
## 14.同样地，重生之人的善行也无法使他们称义
虽然族长有这属灵的、几乎如天使般的行为，他的功德仍不足以使他在神面前称义。
## 15.天主教将恩典和扇形混为一谈的教义
## 16.圣经对称义的教导
首先，神喜悦以他纯洁、白白的爱迎接罪人，因神知道人完全没有善行，人悲惨的光景触发了神的怜悯；因此，恩待人的起因完全在于神自己。
然后神使罪人感到他的良善，好让人因对自己的善行感到绝望，而确信救恩完全来自神的怜悯。这就是神用来使罪人拥有救恩之信心的经验，当人听福音时得知自己已经与神和好，发现基督的义在神面前替他代求，在十字架上赦免他的罪，并称他为义。
他虽然受圣灵的重生，却相信神帮他安排的永远的义并不在乎他现在所能行的善，唯独在乎基督自己的义。
## 17.保罗对信心之义和律法之义的教导
## 18.称义不是回报人的善行，而是神白白的恩赐\*
福音与律法的差别是：福音的义与行为无关，反而完全在乎神的怜悯。
## 19.唯独借着信心
罗4：2-3，除非信心是神白白的赏赐，否则就不是信心。
## 20.律法上的行为
虽然行为极为重要，然而行为的价值来自神对这些行为的喜悦，而不是行为本身的价值。谁敢在神面前称许自己的行为，除非神自己称许；谁敢因这些行为要求奖赏，除非神自己应许。
信心并非使人生发仁爱而使人称义，信心反而因使我们与基督的义有分而使我们称义。

**神唯有借着基督的义才赦免人的罪(21-23)**
## 21.称义、与神和好、赦罪
## 22.称义与赦罪密切的关系有圣经依据
## 23.称义在乎在基督里，而不在乎自己
我们唯有借基督的义才能在神面前称义，这等于是说人称义不在乎自己，乃是因为基督的义归给人。

# 第十二章 我们必须思想神的审判台，使我们能确信神对我们白白的称义

**称义与神的威严和完美彼此间的关系(1-3)**
## 1.在神的审判台前没有义人
除非每一个人在这天上法官面前承认自己的罪，并仆倒在地上承认自己的虚无，否则所谈论的这一切都是枉然的。
## 2.在神和在人面前的公义
只要我们仍将自己与别人比较，就会相信自己拥有某些别人所应当看重的。然而，当我们仰望神时，我们的这自信立刻就消失了。
## 3.奥古斯丁和伯尔纳为真公义做见证

**人的良心和自我指责都证明他在神面前没有善行，而引领他接受神的怜悯(4-8)**
## 4.神严厉的审判使我们不再自欺
知罪的良心在面对神的审判时，意识到神的怜悯是他唯一的避难所。
## 5.我们当弃绝一切的自我欣赏！
当我们仰望神的完美之后，我们不要害怕看到自己的真面目，也不要再受盲目自爱的影响。
## 6.何谓在神面前谦卑
除非我们离弃一切骄傲并穿上完美的谦卑，否则救恩的门向我们是关闭的；这谦卑是人因确信自己的悲惨和贫乏，就无伪地从心里顺服神，这是圣经所描述的谦卑。
## 7.基督呼召罪人而不是义人
## 8.在神面前骄傲和自我满足，拦阻人就近基督
奥古斯丁：我们忘记自己的功德，才会接受基督的恩赐。
唯有弃绝一切表面上虚妄之义的人，才能预备领受神的怜悯。

# 第十三章 关于白白称义有两件值得我们留意的事

## 1.称义尊荣神；启示，他的公正
圣经不断和迫切地劝勉我们，在称义上将一切的荣耀都归给神。
任何人若以为自己有什么可夸的，都是与神为敌，也是窃取神的荣耀。
## 2.因自己的义夸口的人在窃取神的荣耀
除非我们完全弃绝荣耀自己，否则我们无法真正地荣耀神。
## 3.相信自己的义无法使良心得平安
神将我们完全不配得的义白白地赐给我们，人的良心如此在神面前得平安。
## 4.相信自己的义也使神的应许落空
神的应许唯有在信靠基督之人的身上才得以应验。所以，若人没有信心，应许就落空了。
除非人以良心的确信领受神的应许，这些应许就不会在人身上成就。哪里有人的疑惑或怀疑，神的应许就在哪里落空。
我们必须唯独在我们的救赎主基督所受的苦难当中寻找平安。
## 5.唯有对神白白恩典的信心，才能赏赐人良心得平安和祷告中的喜乐
罗5：1，罗5：5，罗8：35、39，加4：6，罗8：15，弗3：12
信徒当确信，他们对天上国度基业的盼望唯一的根基是因嫁接在基督里，神就白白地称他们为义。因为就称义而言，信心完全是被动的，因为信心不提供任何能使我们重新蒙神悦纳的事，反而是从基督那里领受我们一切所缺乏的。

# 第十四章 称义的起始和不间断的过程

**人生来死在罪恶之中，并因此需要救赎(1-6)**
## 1.就称义而言，有四种不同的人✝
人可能落入四种不同的光景之中：
(1) 人或对神完全无知，陷入偶像崇拜中；
(2) 虽然领受过圣礼，却因不洁净的生活，虽然口里承认神，却在自己的行为上否认他——他们是有名无实的信徒；
(3) 他们是假冒为善的人，并以虚空的见证隐藏自己邪恶的心；
(4) 或因被神的灵重生，一生最在乎的是过圣洁的生活。
## 2.非信徒的美德是神所赐的\*
一切的美德——或换言之，美德的形象——都是神所赐的，因为没有任何可称赞的事不是来自神。
## 3.没有真信心就没有真美德\*
奥古斯丁：一切与独一真神信仰疏远的人，不管他们在道德上有多被人称赞，他们不但不应得奖赏，反而应得惩罚，因他们以心里的不洁污秽神的善行。
只要我们记住一切善行的目的——侍奉神——则任何出于其他动机的行为就已经丧失了“善”这个词的意义。
## 4.没有基督就没有真圣洁
没有神儿子的人就没有生命(约一5：12)
奥古斯丁：在真道上跛脚而行远比在真道之外奔跑更强。
## 5.神所悦纳的义并非来自行为，不管是多好的行为，乃是来自恩典
在人身上没有任何东西值得神向他施恩，反而是神先白白地恩待人。
## 6.人在称义上毫无参与
我们救恩的起始是某种死里复活，因当神为自己的缘故使我们蒙恩且得以信服基督(腓1：29)时，我们终于在这时候开始出死入生。

**假冒为善者以及有名无实的基督徒都在神的咒诅之下(7-8)**
## 7.义是关乎内心的！✝
该2：11-14p.
## 8.人和他的行为
赛1：13-16p.，58：1-5
人若不敬畏神，则他向神所献上的一切，不但算不得什么，而且是可憎恶和污秽的。
未重生之人最崇高的行为在神面前不但不是义行，反而是恶行。
人心必须先被洁净，我们的行为才能蒙神悦纳。
行善的首要根基就是又真又活的信心。

**一切重生的人都是唯独因信称义(9-11)**
## 9.此外，连真信徒都无法靠自己行善
我们虽然靠圣灵的引领行神的道路，我们心里仍存留些不完全的痕迹，使我们谦卑，免得我们忘记自己的本相而骄傲起来。
## 10.自以为义的人尚未了解律法严厉的要求
“犯遵守全律法的，只在一条上跌倒，他就是犯了众条。”(雅2：10)
## 11.信徒的义总是出于信心
首先，任何敬虔之人一切的行为，在神严厉的审判下都只配灭亡；其次，若有人真的有某种完全的行为(其实这是不可能的)，这行为将会因这敬虔之人的罪被削弱和玷污。

**经院神学家对因信称义的异议；对圣徒超过本分之外的功德之解释与反驳(12-21)**
## 12.我们论敌逃避的方式
## 13.相信超过本分之外功德的人，不了解神严厉的要求和罪的严重性
## 14.即使我们完全尽本分——虽然这是不可能的——也不值得夸耀！
我们是无用的仆人，所作的本是我们应分作的。(路17：10p.)
## 15.我们所做的一切都应当献给神，所以不可能有本分之外的功德
## 16.不可依靠行为，也不可以行为夸口！
当人不再相信自己在任何方面有义行，或拒绝以自己的行为夸口时，人的心才得以被洁净。
## 17.行为在任何方面都不是我们圣洁的起因
我们永恒救恩有效的起因就是天父赏赐给我们的怜悯和白白的慈爱；
直接的起因是基督和他的顺服，因他借自己的顺服替我们获得义；
间接的起因是信心；
最终的起因就是神的公正和他的良善。
## 18.信徒思想自己的善行能坚固自己的信心
## 19.善行是神呼召我们的果子
当圣徒因自己无亏的良心坚固自己的信心并因此欢喜快乐时，他们只是因神的呼召所带给他们的果子，确信自己是神所拣选的儿女。
总之，善行宣告神对我们的恩惠，而且这些善行与神出于他的爱称我们为义并无冲突。
## 20.善行是神的恩赐，因此不是信徒自信的根据
## 21.圣经在什么意义上说神因善行祝福人\*
因神恩上加恩，先前之恩是他后来之恩的起因，使他仆人一切所需用的都充足。

# 第十五章 以自己的功德自夸，毁坏我们因称义所应归给神的称赞，也破坏我们蒙救恩的确据

**奥古斯丁和伯尔纳都反对人的功劳对称义有所参与，就如圣经的教导一样(1-4)**
## 1.应该和不应该问的问题
## 2.“功德”这术语不合乎圣经，也是危险的！
说人的行为在神的审判下有功德的人，就是在攻击真信心。
## 3.善行一切的价值都来自神的恩典
我们任何应被称赞的行为都来自神的恩典，所以，我们不应该将任何的善行归给自己。我们若真诚和认真地承认这一点，不但会停止相信自己有功德，功德本身也会失去意义。
## 4.反驳我们论敌的引证
我们若拒绝看重行为过于圣经的教导，就会约束我们悖逆的傲慢。
“你们一切干渴的都当近水来，没有银钱的也可以来。你们都来，买了吃；不用银钱，不用价值，也来买酒喝奶。”(赛55：1p.)

**拒绝以人的功劳代替基督的功劳(5-8)**
## 5.基督是唯一的根基，他为我们的信心创始成终
“因为那已经立好的根基就是耶稣基督，此外没有人能立别的根基。”(林前3:10)
我们既因在基督里有分，虽然自己是愚昧的人，基督却成为我们在神面前的智慧；我们虽然是罪人，基督却是我们的义；我们虽然不洁，基督却是我们的纯洁；我们仍然居住在这取死的身体之中，但基督乃是我们的生命。既然我们在基督里拥有所有的一切，那么我们自己就是一无所有。
## 6.罗马天主教的神学减损基督的大能和尊荣
人一旦借信心被嫁接到基督身上，就成为神的儿子、天国的后嗣、拥有义和生命的人，而且信心并不赏赐我们获得功德的机会，而是赏赐我们基督一切的功德，因神借着信心赐给我们基督的功德。
## 7.罗马天主教不明白奥古斯丁和圣经的教导
## 8.根据正统教义的劝勉和安慰

# 第十六章 反驳天主教徒对这教义的毁谤
## 1.称义的教义是否否定人的善行？
称义和成圣是永恒、密不可分的祝福。所有被基督的智慧光照的人，他同时也救赎他们，基督同时也称被救赎的人为义；他所称为义的人，同时也使他们成圣。
## 2.称义与热心为善有冲突吗？
## 3.神的尊荣和怜悯是我们行善的主要动机，得奖赏是次要的动机
除非人明白和相信神的怜悯，否则他们不会尊荣神，因为这就是尊荣神的根基。
## 4.称义的教义使人放纵自己吗？

## 第十七章 律法上的应许和福音彼此合一

**行为与律法彼此间的关系，哥尼流的例子(1-5)**
## 1.经院神学家的异议以及对这些异议的反驳\*
当我们借信心仰望神在基督里的怜悯，我们就脱离律法下的捆绑，并得自由。因在律法使我们知罪时，信心使我们确信自己已蒙赦罪。
## 2.我们的行为无法使律法上的应许得以应验
除非神的良善借福音帮助我们，否则律法所提供的应许不会在我们身上得以应验。
## 3.福音使律法上的应许得以成就
神悦纳信徒的行为有三个理由。
1. 首先，既然神仆人的行为所应得的本是指责而不是称赞，所以，神就不再究察他们的行为，并在基督里接纳他们，且唯独借着信心，完全在行为之外，叫他们与自己和好。
2. 其次，神不看他们的行为的价值，反而出于他父亲般的慷慨和慈爱抬举它们，给予它们一定的价值。
3. 他已经赦免并悦纳这些行为，不将行为的瑕疵归给他们，若在神的赦免之外，它们将被视为罪而不是美德。

## 4.人两方面在神面前受悦纳
神接人到他那里去的唯一理由就是他虽知道人本身完全失丧，却因他不愿意人失丧，就怜悯人，使人得自由。可见人蒙悦纳与自己的义完全无关，而是充分证明神对可悲、完全不配得这大福分之罪人的慈爱。
## 5.神在何种意义上喜悦重生之人的善行\*
既然神在他儿女们的身上看见自己的模样，就视他们为可喜悦和可爱的。重生是神在人身上更新自己的形象。所以，既然神在那里看见自己的面，就在那里爱和尊荣他的面，因此我们就有极好的理由说信徒的生命既然是圣洁和义的，就是神所喜悦的。

**称义与善行联合的经文(6-15)**
## 6.在旧约里，恩典的应许和律法上的应许不同
专门指律法功用的应许，这类应许都宣告：若合乎应许中的条件就必得回报。
## 7.难道圣经不是以“义”这个词形容律法上的行为吗？
我们甘心乐意地承认完全顺服律法就是义，且对每一条诫命的遵守就是义的一部分，完全的义就是完全遵守每一条诫命。但我们否认的是任何人能完全遵守。我们也弃绝律法上的义，并不是因为遵守律法本身有什么问题，而是因为我们的肉体软弱，所以无人能遵守律法而称义。
## 8.义行在神面前的双重价值
称义的定义：罪人被接纳与基督相交，借着他的恩典与神和好，因基督的血被洁净、蒙赦罪，披戴基督的义，如同自己的义，因此他能坦然无惧地站在神的审判台前。
## 9.因信称义是义行的根据
## 10.人的罪蒙赦免之后，他的行为才被悦纳\*
不只是我们自己，就连我们的行为也都唯独因信称义。行为上的义，完全依靠信心和神白白的称义，也是信心和称义的结果，那它就包含在信心和称义之下，附属于信心和称义，就如结果附属于原因一样。
## 11.雅各反对保罗吗？
雅2:24，“称义是因着行为，不是单因着信”
“若有人说自己有信心，却没有行为，有什么益处呢？”(雅2:14)
雅各此处的“信”并非真正全备的信心，而是指那些虚假的信。
## 12.雅各和保罗分别从不同的角度解释“称义”\*
雅各说的是亚伯拉罕的行为就证明他已被称义，而不是他因自己的行为被称为义。
雅各的教导：虚假的信心无法使人称义，以及真信徒因不满意只有表面上的信心，就以善行表明他的义。
## 13.《罗马书》2:13
“不是听律法的称义，乃是行律法的称义”
保罗在此是在摧毁犹太人愚昧的自信。人若想靠律法称义，不是只要知道律法，也要行律法，免得只以律法的知识为满足。
## 14.信徒为何敢求神鉴察自己的义行？
他们宣称自己的义并不是根据神完全的准则，而是与恶人做比较。
## 15.信徒完全吗？
我们并不否认，就信徒而论，虽然他们的正直只是部分，也是不完全的，但这却是他们迈向永生的第一步。这正直的源头反而是，神将人纳入恩典之约时并没有考察他们的行为，却以父亲般的慈爱迎接他们。

# 第十八章 人将得奖赏并不能证明人是因行律法称义

**奖赏的经文并不教导行为是蒙救恩的起因(1-4)**
## 1.何谓“照各人的行为报应各人”
这经文表明的是次序而不是起因。神借这些怜悯的步骤完成我们的救恩。
## 2.奖赏是“基业”
在信徒还未想到他们的善行之前，神早已赐给他们福分，神正是以这些福分奖赏他们的善行，因为，除了他的怜悯以外，他没有祝福他们的理由。
## 3.奖赏是恩典
## 4.神应许奖赏的目的
圣经的整个目的反而是要约束我们的骄傲，苦炼我们，使我们谦卑，完全伏在神面前。但我们若没有这盼望和安慰，就会因自己的软弱崩溃。

**答复对这立场的反驳(5-10)**
## 5.奖赏根据赦免
行为因神的赦免才算为义
## 6.天上的财宝
## 7.在患难中忍耐有奖赏吗？
我们应当总是留意这应许，就如神所有的应许那般，若不是根据神白白怜悯之约就必定落空。我们蒙救恩的确据完全倚靠这恩约。我们既因完全倚靠这盟约，就当确信虽然自己的侍奉不配献给神，但神出于自己的慷慨必将奖赏我们。
## 8.借着爱称义
## 9.《马太福音》19:17
若有人想借善行寻求永生，他就必须遵守这些诫命。但我们若坚持靠行为称义，就只能半途而废，因为没有人能完全遵守神的诫命。
## 10.不能用同样地原则衡量义和不义
信心是接受神在福音上所提供的怜悯，将基督的义印在信徒心里。

# 第十九章 基督徒的自由

**基督徒的自由这教义是必需的，也有三个部分，第一部分记载在《加拉太书》(1-3)**
## 1.我们必须对基督徒的自由这教义有正确的了解\*
自由是称义所特别带来的副产品，大大地帮助我们明白称义的力量。
## 2.律法上的自由
基督徒的自由包括三个部分。
首先，信徒的良心在寻求称义的确据时，应当在律法之外寻求，完全弃绝律法上的义。然而，律法并非无用，律法不断地教导、劝勉和激发信徒行善。
我们要唯独靠基督，因基督远超过任何律法的完全，唯有他是我们的义。
## 3.《加拉太书》的教导\*
“基督既为我们受了咒诅，就赎出我们脱离律法的咒诅。”(加3:13)

**第二部分，良心的自由使人能在律法的辖制之外，甘心乐意地顺服神(4-6)**
## 4.信徒的真顺服在一切律法的辖制之外
人的良心遵守律法，并不是因受律法的约束，而是因从律法的轭下得释放，就甘心乐意地顺服神的旨意。
## 5.从律法的约束下得释放，使我们能甘心乐意地顺服
## 6.信徒蒙恩得释放后，无须担忧内心仍有的罪\*
恩典救他们脱离了律法的辖制，以至于神不再以律法的准则衡量他们的行为。

**《罗马书》(7-9章)证明“无关紧要之事”的自由(7-9)**
## 7.基督徒自由的第三部分
至于外在的“无关紧要之事”，在神面前我们没有任何信仰上的限制拦阻我们随意使用它们。而且我们确信这自由对我们而言是必需的，因若不相信这一点，自己的良心就得不到安息。
## 8.为神的缘故使用恩赐的自由\*
我们因此明白这自由的用处，即我们应当毫不自责地照神自己的意思，使用他所赐给我们的恩赐。在这样的信心之下，我们将会与神和睦，并承认他对我们的慷慨。
## 9.反对滥用基督徒的自由，放纵肉体的私欲
用这自由作为放纵私欲、滥用神恩赐的借口是邪恶的，毫不顾虑到软弱的弟兄而使用这自由，也是邪恶的。
我们应当离弃不节制的欲望、奢侈、虚荣和傲慢，以清洁的良心使用神的恩赐。人在哪里自我节制，就必在哪里妥当使用神所赐的福分。

**基督徒的自由与软弱者和绊倒人彼此的关系(10-13)**
## 10.不许滥用基督徒的自由，伤害软弱的人！
我们不能假借自由忽略对软弱之人的关心，因神严严地吩咐我们当关心他们。
## 11.绊倒
你若过于轻率、放荡，或不够照规矩做任何事，而因此绊倒愚昧和单纯的人，这过犯要归在你身上，因这是由于你自己的错误而来。
我们应当为了弟兄的软弱节制自己的自由，却无须理会法利赛人的假冒为善！
## 12.如何正当地使用和避免使用基督徒的自由
除非我们明白谁是软弱的弟兄，谁是法利赛人，否则我们就不知如何使用基督徒的自由。我们若能在对弟兄有益时约束自己的自由，就是善用我们的自由。
我们的自由若造就邻舍，那这自由是允许的，但若对邻舍毫无帮助，那我们就不应当坚持这自由。
## 13.我们不可假意爱邻舍而得罪神\*
不管撒旦和世界用什么障碍拦阻我们，或叫我们离弃神的吩咐，或叫我们拖延遵守，我们都必须勇往直前。而且，不管遭受何种危险，我们也不可稍微离开神的吩咐，也不可以任何借口做神所不允许我们做的事。

**自由和良心与传统和政府彼此间的关系(14-16)**
## 14.在一切人的法律下，我们的良心是自由的
加2:21，我不废掉神的恩，义若是藉着律法得的，基督就是徒然死了。
## 15.两种国度
神对人有双重的管理：一是属灵的，在这管理下，人的良心受敬虔和敬畏神的教导；二是政治的管理，这种管理教导人尽他做人和公民的本分。
良心是某种在神与人中间的桥梁，因它不允许人在心里压抑他所知道的事，反而紧追不舍他，直到他知罪。
## 16.良心的捆绑和自由
就如行为关系到人，同样地，良心指向神。
提前1:5；无亏的良心是对服侍神的活泼科目和过敬虔、圣洁生活的真诚努力。

# 第二十章 祷告是信心主要的运用，也是我们天天领受神恩赐的方式

**祷告的性质和价值(1-3)**
## 1.信心和祷告
在人里面完全没有良善，心里也没有任何能帮助他蒙救恩的事物。所以，他若寻求帮助，就必须完全在他自己之外寻求。
当信心教导我们一切的需要和丰盛都在神里面，也在主耶稣基督里，因为神喜欢叫一切的丰盛在基督里面居住(西1:19，约1:16)，好让我们从这丰盛中支取我们所需用的，就如不断涌出的泉源那般时，我们就当在祷告中寻求在神里面的丰盛。
## 2.祷告的必要性
我们借着祷告领受父神给我们存留在天上的丰盛。信徒因与神交通就进入天上的帐幕，照神的应许求告他，使他们经历他们所相信的神的应许不是徒然的。
## 3.异议：祷告不是没有必要的吗？必须祷告的六个原因✝
即使我们对自己的需求和缺乏迟钝、无知，神仍看顾我们，甚至有时在我们的祈求之外帮助我们，但求告神还是极为重要的。
- 首先，祷告让我们的心火热，热切地寻求神、爱神和侍奉神，因为使我们习惯在需要的时候奔向神如同抓住神圣的锚；
- 其次，好使我们到神面前不怀任何让我们感到羞耻的私欲，因为我们学习将自己一切的渴望和挂虑交托给神；
- 第三，祷告使我们预备自己以感恩的心领受神一切的祝福，因为祷告提醒我们这一切都来自神(诗145:15-16)；
- 第四，当我们获得所求告的，并确信是神应许我们的祷告，我们就因此受激励而更热切地默想神的慈爱；
- 第五，祷告使我们学习以更喜乐的心接受我们借此所获得的祝福；
- 最后，祷告的操练和经验让我们发现神照着我们的软弱，赐下他的护理，因为我们越来越明白神不但应许总不撇弃我们，在我们最需要的时候乐意为我们开道路，使我们可以求告他，甚至主动伸手搭救我们，不只在言语上安慰我们，而且给我们当下所需要的帮助。

**正确的祷告原则(4-16)**
**第一个原则：当存敬畏的心(4-5)**
## 4.与神交谈必须心存敬畏
我们应当在某种意义上被提升而胜过世界，免得我们将任何因我们盲目和愚昧的心智习惯捏造的东西带到神面前，或免得我们自己限在虚妄的范围内求告神，我们的祷告必须与圣洁的神相称。
## 5.当避免一切不规律和不敬虔的祷告✝
祷告的人应当尽己所能专心祷告，而不受分心的干扰，虽然这是很普遍的趋向，没有任何事物比轻浮更有悖于对神的敬畏，因为轻浮的心肆意妄为，毫无敬畏。
唯有那些被神的威严感动而脱离一切属世的忧虑和私欲的人，才是真正预备好心祷告的人。

**圣灵帮助我们正确地祷告**
但因我们的能力远不能达到这样高的标准，我们就应当寻求帮助。我们不但要在思想上专心，也要在心灵情感上迫切地求告神。
圣灵的感动虽然给我们祷告的力量，却没有拦阻我们尽自己的努力，因神喜悦操练我们在祷告中的信心。

**第二个原则：我们应当因真正感到自己的缺乏而祷告，也要认自己的罪(6-7)**
## 6.真正感到自己的需要就避免形式化\*
在向神祈求时，我们应当深感自己的无能为力，并迫切思考我们有多需要我们所祈求的一切，而在祷告中热切地——即心里火热地——想获得我们所祈求的。
## 7.祷告是否有时靠我们的心情？
即使万事如意，且我们所遭受的一切都令我们快乐，我们仍需要时刻祷告。
我们每一个人在开始祷告时，应当感到对自己罪的厌恶，并以一无所有且完全不配的心态来到神面前。

**第三个原则：我们当弃绝一切的自信并以谦卑的心恳求神的赦免(8-10)**
## 8.我们当谦卑地来到神面前求怜悯\*
当我们来到神面前祷告时，要谦卑地将一切的荣耀都归给神，弃绝一切的自夸和自我价值。
## 9.求赦免时祷告中最主要的部分
正确祷告的起始，甚至正确祷告的预备是：谦卑和真诚地向神认罪并恳求赦免。
除了信徒特别要求赦罪的祷告之外，即他们求神赦免他们一切的罪和刑罚，我们不可忽略那使我们一切的祷告蒙垂听的原则，即除非我们的祷告建立在神白白的怜悯之上，否则神必不垂听。(约一1:9)
## 10.圣徒有时在祷告中宣称自己的义
(诗86:2，王下20:3，赛38:3)
他们如此祷告是在表明借着重生，神视他们为仆人和儿女，并应许施恩给他们。

**第四个原则：我们应当在祷告中抱着信心和盼望(11-14)**
## 11.盼望和信心胜过恐惧\*
当我们心里充满真实的谦卑而虚己时，我们应当被激励祷告，因确信神必定应允我们。
敬虔之人的祷告包括这两种情感是正常的。即他在现在的痛苦中叹息，也惧怕将来遭遇更大的痛苦，却同时投靠神，毫不怀疑神将愿意伸出他援助的手。
**祷告和信心**
人不要随便开口向神祷告，而是要跟随信心的带领。(可11:24，太21:22，雅1:5-6)
使祷告应允的是信心。(罗10:14，罗10:17)

## 12.反驳那些否定信徒能确信神垂听自己祷告的人✝
人若不确信神的慈爱，就不可能正确地求告神。除非人在内心经历过信心的力量，否则不可能明白何为真信心。(罗10:14)
我们若愿意有效地祷告，就应当双手抓住神将应允我们祷告的确据，因这是神亲口吩咐的，也是众圣徒的榜样教导我们的。
## 13.神的吩咐和应许成为我们祷告的动机
由此可见，是神先吩咐我们敬拜他，并喜悦我们遵守这吩咐，所以，我们不要因恐惧而拒绝着悦耳的声音。
## 14.信徒应当有信心、坦然无惧却心存敬畏向神祷告\*
在祷告中，坦然无惧的心与敬畏和恳切之心并行不悖，而且神喜悦高举一切扑倒在他面前的人。

**神也垂听有瑕疵的祷告(15-16)**
## 15.垂听有瑕疵的祷告
神借此机会彰显自己的怜悯，因他有时不拒绝垂听非信徒的祈祷，他也喜悦以此激励真敬拜他的人多向他祷告，因他们发现有时连非信徒的呼喊也蒙垂听。
神虽然垂听恶人的祷告，这却与救恩毫无关联，就如他将五谷赐给那些藐视他良善的人。
## 16.我们的祷告唯有借着神的赦罪才能蒙垂听
虽然祷告是敬虔的人与神亲密的交谈，但我们也当抱着敬畏和节制的心，免得我们放荡地随便求告神，或祈求超过神所应许的；此外，我们也应当从心里纯洁地尊荣神，免得我们藐视神的威严。
若神没有赦免信徒祷告的瑕疵，则没有任何的祷告不受他公义的憎恶。

**基督的代求(17-20)**
## 17.奉主耶稣的名祷告
既然神应许赐基督做我们祷告的中保，除非我们祷告蒙应允的盼望倚靠他，否则我们无法借我们的祷告获益。
## 18.复活的基督是我们的中保
这律法之下预表基督的仪式教导我们，众人都不准来到神面前，且因此需要一位中保。基督的代求从一开始就平息神的愤怒，使神悦纳敬虔之人的祈求。
## 19.甚至在信徒彼此的代祷上，基督也是唯一的中保
这些代祷出于信徒彼此的爱，因信徒甘心乐意彼此接纳做这身体的肢体，这些代祷也都是出于他们的元首。
## 20.基督是永恒的中保
奥古斯丁：基督徒的确彼此代求，但那位为众圣徒代求却无须别人代求的，才是唯一的真中保。
基督既已进入天上的至圣所，就将自己百姓的祈求摆在父神面前，直到世界的末了。

**对于圣徒居间代求这谬论的反驳(21-27)**
## 21.相信圣徒居间代求的人，窃取基督做中保的荣耀
圣经唯独提供基督做我们的中保，叫我们借着他向神祷告，并教导我们唯有在他里面才能与神交通。
若不择手段地想在基督之外透过圣徒进到父面前，就是愚昧，甚至是疯狂的，因为除了基督之外没有另外一条道路。
## 22.对圣徒的敬畏
既然圣徒唯独渴慕神的旨意、思想，并居住在神的旨意当中，我们若幻想他们有任何除了求神的国降临之外的祷告，这是愚昧、属肉体，甚至藐视圣徒的思想。
## 23.强解圣经支持圣徒的代求\*
那些主张圣徒的代求有圣经根据之人的辩论是枉然的。
## 24.离世的圣徒不再忙地上的事\*
## 25.圣经中记念已死族长之名的祷告并不支持向已死的圣徒祷告\*
## 26.古时的圣徒只是我们祷告的榜样\*
神在他的应许中并非宣告他将垂听这人的祷告，或少数人的祷告，而是凡求告他之人的祷告。
## 27.对圣徒代祷最后的反驳
圣经教导我们敬拜神最主要的部分就是祷告。因此，他既然要求我们尽这敬虔的本分，且众献祭与这本分相比是次要的，那么，除神之外若有另一个祷告对象，这是公然的亵渎。

**祷告的种类：私祷和公祷(28-30)**
## 28.私祷\*
我们一切的盼望和财富都在神里面，甚至我们以及自己的财产在神的祝福之外都无法兴旺。因此，我们应当常常将自己和我们所有的一切都交托给神。
“主啊，求你使我嘴唇张开，我的口便传扬赞美你的话！”(诗51:15，50:17)
”我拿什么报答耶和华向我所赐的一切厚恩！我要举起救恩的杯，称扬耶和华的名。”(诗116:12-13)
既然神不断地赏赐我们极为充分的理由赞美他和向他祷告，那么保罗就希望万人能常常、随时随地、在一切的情况下，将自己的需求交托给神，盼望神将万物赏赐我们，且之后将他所应得的赞美归给他。
## 29.公祷的必要性和注意事项
拒绝公祷的人不明白何谓私人、私下的祷告。此外，忽略私祷的人，不管他是否从不错过任何公祷的机会，他的公祷也是虚妄的，因他在乎人的看法胜过神隐秘的判决。
## 30.不是教堂而是我们自己才是神的殿\*
既然我们自己才是神真正的圣殿，我们若想要在神的圣殿里求告他，就必须出自内心向神祷告。

**歌唱和言语(31-33)**
## 31.言语和歌唱的祷告
不管是言语和歌唱方式的祷告，除非是出自内心，否则在神面前毫无价值。但若我们的祷告只是嘴唇和喉咙的动作，反而激怒神，因为这样的祷告玷污神的圣名并藐视他的威严。
## 32.在教会中的歌唱
“我要用来灵祷告，也要用悟性祷告。”(林前14:15)
“用诗章、颂词、灵歌彼此教导，互相劝勉，心被恩感，歌颂神。(西3:16)
教会在唱诗时节制，无疑是圣洁，也是对众信徒很有帮助的习惯。另一方面，那些只为了悦耳的目的所作的歌曲与教会的威严极不相称，也极其激怒神。
## 33.应当用共通的语言祷告
我们反而应当用当地人共通的语言祷告，使所有参加敬拜的人都能明白。因公祷的目的是要造就教会，若我们用人所不明白的话祷告，谁都无法获益。(林前14:16-17)
对于私祷而言，我们应当主张舌头并不是必需的，只是有时心里的感觉需要舌头来感动我们，或我们在心里激动到舌头自然而然地被感动，虽然有时最好的祷告是沉默的，但有时我们心里感动时，舌头就毫不虚饰地发言，而其他的肢体也一同反应。

**主祷文：前三项的解释(34-43)**
## 34.主祷文是我们不可缺少的帮助
我们不但应当追求更好地方法，也要留意祷告的形式，即父神借着他爱子所教导我们的形式，这形式帮助我们承认神丰盛的慈爱和赦免。
既然神的独生子为了免去我们一切的疑惑，赏赐我们祷告的言语，我们就应当更看重祷告这特权。
## 35.祷告的结构和内容
祷告的形式包括六个不同的项目，前三项专门教导我们如何恳求神的荣耀；其他三项似乎教导我们应当如何关心自己，也特别教导我们为了自己的利益该求什么。

**“我们在天上的父”**
## 36.“我们的父”
当我们称神为“父”时，我们同时也提到基督的名，否则谁擅敢称神为“父”呢？谁敢轻率地将神儿子的职分归在自己身上，除非借着基督被收养为神恩典之子。
## 37.“我们的父”：这称呼应当成为我们的勉励
路15:11-32，浪子
神之所以给我们这父亲伟大之爱的榜样，是要教导我们确信他自己更丰盛的爱。因神不但是父亲，甚至是最好和最仁慈的父亲，只要我们投靠他的怜悯，虽然我们是忘恩负义、悖逆和顽梗的儿女。
“父啊，你既然以丰盛的大慈爱待你的儿女们，并愿意赦免他们，我们是你的儿女，因此求告你，并确信你纯粹以父亲的爱待我们，虽然我们完全不配有这样的父亲。”
## 38.“我们的父”：这称呼教导我们与其他弟兄交通
若神是我们众圣徒共同的父(太23:9)，且我们所领受的一切福分都来自他，我们就不应当有任何不乐意与众弟兄分享的事物。
## 39.祷告和施舍的比较\*
(提前2:8) 我愿男人无忿怒，无争论，举起圣洁的手，随处祷告。
我们虽然有各人的祷告，但既然一切各人的祷告都有共同的目标(所有的祷告都离不开整个教会)，所以我们的祷告都合而为一。
## 40.“我们在天上的父”
神之所以用“天”，是因我们无法想象比天更威严和更光荣的地方。因此，我们若想要寻求神，就必须超越自己身体和心智的范围寻求他。其次，“在天上”也表示神不受玷污，不改变。最后，这片语也表示神拥抱、托住和以自己的大能掌控全宇宙。
## 41.第一个祈求事项
愿人都尊你的名为圣(太6：9)
人在哪里认识神，神必定在那里彰显自己的属性；全能、良善、智慧、公义、怜悯、真理，这些属性应当令我们惊讶，并激发我们赞美神。
这项祈求也有另一个目的：神吩咐我们除掉一切亵渎他圣名的玷污，也吩咐人不要再窃取他的荣耀和嘲笑他，且在神除掉一切对他名的亵渎之后，他的名才能越显为大。
## 42.第二个祈求事项
愿你的国降临(太6：10)
人在哪里舍己，及轻看世界和世俗的生活，以向神承诺寻求他的义，为渴慕属天的生活，神就在那里统治人。这国度有两个部分：首先，神借着圣灵的大能除去一切我们肉体用来攻击他的私欲；其次，神使我们一切的思想都归在他的统治之下。
祷告的人自己首先要洁净一切搅扰神国度平安及玷污这国度圣洁的污秽。
这祷告应当使我们离弃一切世俗的败坏，因为这些败坏叫我们与神隔绝，以至于他的国度无法在我们心里兴盛。
## 43.第三个祈求事项
愿你的旨意行在地上，如同行在天上(太6：10p.)
当世人都顺服神的旨意时，神就统治全世界。
神在这里吩咐我们应当希望世人除掉一切的傲慢和邪恶，就如天使一样完全遵守神的旨意，彼此和睦并圣洁地行事。

**第一部分的结论**
我们应当完全在乎神的荣耀，并同时不考虑自己的需求或利益，虽然我们这样求告神必定获益，然而神在此不允许我们求自己的益处。

**最后三个祈求事项的解释(44-47)**
## 44.第四个祈求事项
在后半部，神允许我们求自己的益处，只是这样限制我们：我们不可为自己求任何不是同时荣耀神的，因对我们最有益的事就是要为他活和为他死(罗14：7-9)。
主吩咐我们求神赏赐日用的饮食，好让我们满足于天父的分配，而拒绝采用非法的方式获得。同时，我们必须相信这一切是神自己的赏赐。
## 45.第五个祈求事项
免我们的债(太6：12)
我们因自己的罪欠神的债，且除非神豁免我们，否则我们无法偿还。这赦免出于神白白的怜悯，且借这怜悯，神极为慷慨地赦免我们一切所欠的债。

**“如同我们免了人的债”**
这并不表示我们拥有赦罪的能力，因这唯独属于神！我们免了人的债是愿意从心里除去一切的愤怒、恨恶、报复人的欲望，完全不再纪念别人对我们的亏钱。
## 46.第六个祈求事项
不叫我们遇见试探。救我们脱离凶恶（或作“脱离恶者”）。因为国度、权柄、荣耀，全是你的，直到永远。阿们（有古卷无“因为”至“阿们”等字）。’”(太6：13)
既然信徒顺服神必须经过许多争战，所以信徒需要求神赐给他话语，装备他保护他，使他至终得胜。这也教导我们不但需要圣灵的恩典赏赐我们柔软的心，叫我们能顺服神，也需要他的帮助，使我们能有效抵挡撒旦一切的诡计，并胜过它一切暴力的攻击。
撒旦的试探：从右来的试探是财富、权力、尊荣，这些试探因本身的光芒和表面的益处经常叫人眼花，并以奉承吸引人，使人至终沉醉于这虚空的甘甜而忘记神。从左来的试探是穷困、羞辱、被轻视、患难等等。人被这些痛苦和艰难击败之后，就丧胆，失去确据和盼望，至终远离神。
## 47.结论
不管我们是多可悲、无用、不值得称赞的人，我们总是有向神祷告的根据，也无人能夺去我们的确据，因为谁都无法夺去神的国度、权柄和荣耀。
“阿门”：这词表示我们热切地想获得我们向神所求的一切。这词也是我们更确信神已成全这一切，且必定赐给我们这一切，因为是那位不能说谎之神所应许我们的。

**最后的思考：主祷文的充足性，以及用代用语的自由(48-49)**
## 48.主祷文是圣徒必须遵守的准则
在这大纲上，神告诉我们何为与他的属性相称、他所喜悦，和我们需要求告他的一切。总之，神告诉我们他喜悦赐给我们的事。
## 49.我们不是被主祷文的用词，而是被它的内容约束
没有任何人有权利祈求、期待，或要求神给他任何在这祷告范围之外的事物，即使用词不同，但内容却一定要相同。我们应当牢记这祷告是出于神自己的智慧。神照自己的旨意教导我们，而我们的需要与他的旨意是一致的。

**特殊时刻的祷告和如何在祷告中坚忍到底(50-52)**
## 50.祷告要有固定的时间✝
信徒应当一直仰望神，而且不住地祷告，但因我们的软弱，我们在祷告中需要各式各样的帮助，我们也非常迟钝，常常需要被刺激，所以，我们每一个人都需要固定祷告的时间。早上起床时、开始工作前、吃饭和睡觉之前。
主教导我们在求自己的任何益处之前，应当先求神成全他自己的美意。
## 51.在祷告中坚忍到底
我们若在祷告中决定顺服神自己的旨意，并将自己伏在神的护理之下，我们就能学习如何在祷告中坚忍到底，将自己一切的渴望交托给神，耐心地等候他。这样我们就能确信，虽然我们看不见神，但他总是与我们同在，且神将照自己的时间使我们知道他总是垂听我们认为他已忽略的祷告，这将成为我们永久的安慰。
## 52.未蒙垂听的祷告
既然知道他听我们一切所求的，就知道我们所求与他的，无不得着。(约一5：15p.)
不管他们有多确信自己的盼望，他们仍然不住地祷告，因除非我们在祷告中坚忍，否则我们的祷告是徒然的。

# 第二十一章 永恒的拣选：神预定一些人得救，另一些人灭亡
**明白预定论的人不会任意妄为，也不会不敢教导这教义(1-4)**
## 1.神拣选的必要性和它所带来的益处；对此教义好奇的危险✝
实际上，生命的约并不是传给所有的人，且听到这信息的人也不都会有同样的反应，而这不同的反应彰显神深奥的智慧，这差别就证明神永恒的拣选。神并没有将救恩的盼望赐给所有的人，而是只赐给一些人，不赐给其他人。
神要我们敬畏这智慧，却不喜悦我们详细探究他不打算向我们启示的，因他也要我们在这事上相信他是奥妙的。
## 2.唯有圣经教导预定论\*
只要我们确信唯有神的道，才能引领我们明白一切神许可我们知道关于基督的事，以及这道是唯一光照我们认识基督的亮光，这就会保守我们避免一切的轻率。任何在神真道之外寻求关于预定论的知识都是荒谬的。
## 3.第二种人：因过分谨慎而闭口不谈拣选的教义
我们应当允许信徒接受神向我们启示的一切，只要是神所没有启示的，他也不再探究。最理智的自制就是在学习中总是跟随神的带领，但当神停止教导时，我们也应当停止学习。
“隐秘的事是属耶和华我们神的；惟有明显的事是永远属我们和我们子孙的。”(申29：29)
## 4.反驳这教义对人不利的说法\*

**预定论的定义以及它与以色列国和各人的关系(5-7)**
## 5.预定论和神的预知；神对以色列的拣选
当我们提到神的预知时，我们的意思是，万物从永远到永远都在神眼前，所以对他的知识而言，没有未来也没有过去，反而万事都是现在进行式。且这意思是神不但用意念思考万事，就如我们思考我们所记住的事一般，他也看万事就如这一切正在他眼前，且这预知包括全宇宙的每一个受造物。
## 6.神对个别以色列人的拣选和弃绝
第二种更为狭窄的神的拣选，或那更显示出身特殊恩典的拣选，即神从同一个亚伯拉罕的种族中弃绝了一些人，却叫其他人做他的儿女，聚集他们到他的教会里。
神拣选全以色列国时，就证明他的慷慨是自由的，不受任何辖制，免得我们毫无根据地要求神同样恩待每一个人。神之所以不同等恩待每一个人，就证明神的恩典是自由的。
## 7.个人的拣选才是真实的拣选
为了证明神的拣选是有效和永久的，我们必须留意神所拣选的元首——主耶稣基督，因为父神在基督里将他的选民聚集归一，并以无法被破坏的联合使它们与自己和好。所以，虽然神慷慨地恩待亚伯拉罕的后裔，而拒绝恩待其他人，但在基督的肢体上，我们却看见神全能的恩典，因为基督的肢体一旦被嫁接在元首身上，就永远不会失去救恩。

**拣选教义的总结**

# 第二十二章 圣经对于拣选教义的证明

**拣选并非出于神对人功德的预知，乃是出于万军之耶和华的计划(1-6)**
## 1.比较拣选与对人功德的预知\*
教会的头是神拣选的明镜，免得我们这些身体上的肢体为拣选的教义烦恼；基督不是因他的义行而成为神的儿子，而是神白白地赐给他这尊荣，好让他之后能将自己的恩赐分给别人。
神在基督里收养我们得那永恒的基业，因我们自己本身不配得这样大的福分。
## 2.拣选虽先于创造，却非根据神预知人的功德\*
一切神赐给他新生命之人的福分都来自这一个源头，即神拣选了他所喜悦的人，并在他们出生之前个别为他们预备他将赐给他们的恩典。
## 3.拣选为了成为圣洁，而不是因为圣洁而蒙拣选\*
提后1：9p. 神救了我们，以圣召召我们，不是按我们的行为，乃是按他的旨意和恩典。这恩典是万古之先在基督耶稣里赐给我们的。
## 4.《罗马书》9-11章以及类似的经文
罗9：11 双子还没有生下来，善恶还没有作出来，只因要显明神拣选人的旨意，不在乎人的行为，乃在乎召人的主。
## 5.雅各和以扫的例子驳倒因行律法称义的辩论\*
## 6.神拣选雅各并不是要赏赐他世俗的福分\*
神喜悦借肉体的象征宣告雅各属灵的拣选，因若非如此，这奥秘是人无法测透的。
迦南地是我们将来天上居所的凭据。

**反驳反对拣选之根据的人，这也是弃绝的根据(7-11)**
## 7.基督对拣选的见证
约13：18 我这话不是指着你们众人说的，我知道我所拣选的是谁。
当基督宣告他知道他所拣选的是谁时，他指的是在全人类当中有某些与众不同的人，而且使他们与别人不同的不是他们自己的美德，而是神的旨意。
## 8.教父们(尤其是奥古斯丁)对神“预知”的解释
约15：16 不是你们拣选了我，是我拣选了你们。
奥古斯丁：神的恩典并不是寻找配得蒙拣选的人，而是使他所拣选之人的行为与这恩典相称。
## 9.神白白的恩典使人有善行，难道神的拣选不是根据神对这些人的善行的“预知”吗？
神预定人得荣耀是他预定给他们恩典的起因，而不是结果。
## 10.神的呼召是普遍性的，拣选则是特殊的
虽然我们毫无分别地传福音给万人，但神只将信心的恩赐赐给少数人。
## 11.弃绝同样也不是根据人的行为，乃是嗯句神的旨意
我们不知道神为何施恩给他的选民，因这是神自己的旨意。同样地，除了神的旨意以外，我们也不知道他为何弃绝其他人，因但圣经告诉我们，神随意刚硬人的心或怜悯他们时，就是在警告我们补课在神的旨意之外寻找另一个因素。

# 第二十三章 反驳这教义常遭到的错误指控

**弃绝是拣选的反面，也同样出于神的旨意(1)**
## 1.难道有拣选却没有弃绝吗？
神所越过的人是他所咒诅的，且他这样做的唯一理由是，他喜悦将他们排斥在他所预定赐给他选民的基业之外。
**第一个异议：拣选的教义使神成为暴君(2-3)**
## 2.神的旨意是公义的准则\*
柏拉图：被自己的私欲所困扰的人需要律法，而神的旨意不但没有瑕疵，也是公义最高的准则，更是一切律法中的律法。
## 3.神公义地对待被弃绝的人
我们众人既受罪恶的玷污，在神面前就必定是可憎恶的，且这不是因神是残忍地暴君，而是因他公正的判决。

**神的公义不受制于我们的判决(4-7)**
## 4.神的预旨隐藏在他的公义之下

**传讲预定论并无害，反而有益(12-14)**
## 12.第四个异议：拣选的教义熄灭一切想过正直生活的热忱
神知道他从前一次决定在我们身上将做的一切：他若预定我们蒙救恩，他会照自己的时间成就这事；他若预定我们灭亡，即使我们抵挡这事也是徒然的。
既然拣选的目的是要我们称为圣洁，这教义应当激励和刺激我们迫不及待地顾念这事，而不是成为我们无所事事的借口。
## 13.第五个异议：拣选的教义使一切的劝勉落空
我们原是他的工作，在基督耶稣里造成的，为要叫我们行善，就是神所预备叫我们行的。(弗2：10)
## 14.奥古斯丁是我们正当传统预定论的好榜样

# 第二十四章 神的呼召证明他的拣选；恶人注定灭亡是罪有应得
**神有效地呼召他的选民，并将他们纳入基督教会中**
## 1.神的呼召根据他的拣选，并因此完全是他恩典的作为
神出于他的怜悯教训人，而他拒绝教训是出于他的审判。
这不在乎那定意的，也不在乎那奔跑的，只在乎发怜悯的神。(罗9：16)
## 2.神呼召人的方式清楚地证明完全是出于他的恩典
我们所以知道神住在我们里面，是因他所赐给我们的圣灵。(约一3：24)
## 3.信心来自神的拣选，而不是拣选根据信心
## 4.获得拣选确据之正确和错误的方法
神的拣选根据人对福音的信心是错误的(因为这信心只是让我们相信神对我们的拣选)。
## 5.我们唯有借着基督才能明白拣选
我们若寻求神父亲般的慈爱，就当仰望基督，因神的灵唯独降在基督身上；我们若寻求救恩、生命，以及天国的永生，就不能投靠另一位，因唯有基督才是生命的源头、救恩的根基，以及天国的后嗣。

**在基督的保护下，神的选民必定坚忍到底：对似乎与这教义相反之经文的解释(6-11)**
## 6.基督使属他的人确信自己的拣选是永恒、不改变的
j拣选与呼召连在一起，是神赐给我们确据的另一种方式。
## 7.真正相信的人至终不会堕落
他们从我们中间出去，却不是属我们的；若是属我们的，就必仍旧与我们同在。(约一2：19)
我们的盼望包括未来甚至到死后，并且没有任何事物比疑惑更背离这盼望。
## 8.一般的呼召与特殊的呼召(太22：2及以下)
一般的呼召：透过向外宣讲真道，神邀请所有的人来归向他，包括那些灭亡的人——在这等人，他就做了死的香气叫他们死；
特殊的呼召：一般来说专门针对信徒；神借着圣灵内在的光照，使那被传扬的真道居住在他们心中。
圣灵劝信徒当忍耐，免得因以实玛利人与教会混合而丧胆，因前者将被揭露且极其羞辱地被驱逐。
## 9.犹大的结局与这教导并无冲突
格列高利：信徒只能知道自己的呼召，却无法确信神是否拣选他时，这是很严重、危险的错误。
## 10.选民并非生来拥有被拣选的种子
从前你们是暗昧的，但如今在主里面是光明的，行事为人就当像光明的子女。(弗5：8-9)
## 11.不是被栽培的种子，而是神的释放\*

**神如何对待被弃绝的人(12-17)**
## 12.神公义地对待被弃绝的人

