---
title: 《基督教要义》读书笔记(四)神召我们与基督相交，并保守我们在其中的外在方式或帮助
date: 2025-08-11 20:44:33
categories: read
tags: [教义,基督教,读书笔记]
---
# 第一章 我们必须保守与真教会的合一，因为她是所有信徒的母亲

**圣而公之教会──我们的母亲(1-4)**
## 1.教会的必要性
基督借着我们对福音的信心成为我们的，且我们借这信心与基督的救恩和永恒的幸福有分。然而，因我们的无知和懒惰（甚至善变），我们需要外在的帮助使我们获得信心，并使之成长至神所预定的目标。
## 2.教会与信经彼此的关系如何？
使徒信经中我们所承认的新信条，即“相信教会”，不仅仅指有形的教会，也指神一切的选民，包括一切已死的选民。
<!-- more -->
虽然魔鬼不择手段且神其他的仇敌也企图以暴力毁坏基督所赐给我们的恩典，但它却无法得逞，因为基督的宝血并不白流、必有功效。因此，我们当思考神隐秘的拣选和他内在的呼召。
## 3.“圣徒相通”
这信条在某种程度上也包括外在的教会，因为每个信徒都当与神的众儿女们竭力保守合而为一的心，并将教会所应得的权柄交给她，简言之，我们应当做基督羊群中的羊。
一切借着圣灵重生与基督相交的人，都是神出于他的慈爱分别出来作为自己产业的，只要我们是其中一分子就与这大恩典有分。
## 4.有形的教会是信徒的母亲
唯有神的羊才有属灵生命的证据并受神父亲般的关怀，所以离开教会是很悲惨的事。

**不可藐视教会中代表神说话的牧师(5-6)**
## 5.在教会中受教导的价值和责任
一方面，当他的牧师代替他教导我们时，神借此考验我们的顺服。另一方面，他借此俯就我们人的软弱，因他借人的教导吸引我们归向他，免得他雷声般的声音吓跑我们。
教会唯独借讲道受造就，并且唯一保守圣徒合一的是，众圣徒借着学习和成长所达成的一致，一同顺服神在教会中建立的秩序。
聚会是信徒最大的帮助，因神借着聚会使他的百姓越来越长进。
## 6.传福音事工的意义和限制
（1）留意那吩咐讲道的神，在一些经文中应许、差派圣灵与讲道的人同在，并应许信徒借讲道获益；
（2）留意神在其他一些经文中将自己与他的恩典之道做区分，借此宣称唯有他自己才是信心的起始和尽头。

**有形的教会：她的会友以及使我们能认出她的记号(7-9)**
## 7.无形以及有形的教会
有时“教会”指的是在神面前的一群人，且这群人唯独是指神出于自己恩典所收养的儿女，也就是那些借着圣灵成圣的事工成为基督肢体的人。这不但包括在世上仍或者的圣徒，也包括一切神在创立世界之前所拣选的人。
另一方面，“教会”经常指的是全世界中宣称自己敬拜独一之神和基督的人。我们借着洗礼被认可拥有对神的信心；记者领圣餐宣告自己与众圣徒在真道上以及在爱中合而为一；我们共同持守神的真道，并保存基督为传道所设立的职分。
## 8.我们的辨别力有限
；既然信徒无须确知谁是神的儿女，因此神喜悦我们以爱心💖来判断，凡宣告信仰、有好见证、参与圣礼，与我们认信同一位神和基督的人，我们都承认是无形教会的会友。
## 9.教会的特征以及信徒借此做判断
若教会传神纯正的真道并尊荣这真道，也正当地施行圣礼，我们就无疑当视之为真教会，因我们确信这教会必定结果子。

**拥有这些特征的教会，不管有多大的瑕疵，必须被认可为真教会；分门别派的罪(10-16)**
## 10.教会的特征与权柄
教会不可或缺的两个特征是传扬真道和施行圣礼。
与教会分离等于否定神和基督。因此，我们更当避免犯离开教会的恶行，因为这等于尽力推翻神的道，所以神的大愤怒击打我们是应该的。
## 11.教会的特征是不可玷污的
被勾引离弃那明显有主认可之特征的教会是极危险的，甚至是致命的！另一方面，我们不要被“教会”这称号给骗了，反而当以神的准则来校验。
## 12.留意教会的特征，避免轻易离开教会
纯正的真道以及纯洁圣礼的施行，足以使我们承认某种组织有资格被称为真教会。
我们不可停留在次要教义的争论上或不理智地离开教会。因神唯独借教会保守那使人敬虔、纯洁无瑕的教义，以及他所设立的圣礼。同时，我们若尝试纠正我们所不认同的教义也是我们当尽的责任。
## 13.教会的丑闻不是离开的理由\*
我们应当加倍地宽容教会中认在道德上的不完全，因这经常成为人的滑地，撒旦也借这厉害的武器攻击我们。
既然主宣告教会必须在这极不理想的情况下争战──要担当与恶人混合这重担──直到审判之日，所以在这之前，他们想寻求毫无瑕疵的教会是徒然的。
## 14.保罗和他教会的需要
保罗甚至承认并宣告哥林多教会是基督的教会和神所呼召为圣徒的人！
## 15.与恶人相交
没有任何人能决定谁能或不能领圣餐。这唯独疏远整个教会的权柄，也应当在神所给她的权柄下执行。
## 16.要求教会完全是错误的
奥古斯丁：教会应当执行的圣洁惩戒最在乎的应该是'竭力保守圣灵所赐合而为一的心'。

**教会不完全圣洁，并不表示我们就可以分门别派，反而应当激励我们在教会里彼此饶恕(17-22)**
## 17.教会的圣洁
教会是圣洁的，意思是她虽然不完全，却天天在圣洁上长进，教会天天在圣洁上有所进步，却尚未达成圣洁的目标。
## 18.先知给我们的证据

## 19.基督和使徒的见证
首先，主动离开教会（就是传扬神的真道以及正当施行圣礼的教会）的人的过犯是无可推诿的。其次，无论少数或多数人所犯的罪都不应当拦阻我们参加教会中神所设立见证我们信心的仪式。
神的圣礼即使被不洁的人所施行，对于圣洁、正直的人而言，仍是纯洁和极有帮助的。
## 20.赦罪和教会
人首先是借着赦罪进入教会和神的国。没有赦罪，神与人没有盟约，人也无法与神和好。我们借着洗礼进入教会的交通，且洗礼教导我们：除非我们的污秽先被神的慈爱洁净，否则我们无法加入神的家。
## 21.教会成员不断被赦罪！
神不但借赦罪接我们道教会中，也永远赐给我们儿子的名分，并借赦罪在他的教会中保守和保护我们。我们必须坚信神出于他的慈爱、透过基督的功劳，并借着圣灵的成圣，天天赦免一切他接到教会中之人的罪。
## 22.钥匙🔑的权柄
赦罪的福分属于教会，除非我们继续与教会相交，否则我们无法享有这福分。再其次，教会的长老和牧师借着证道以及施行圣礼使我们领受这福分，其中显明的钥匙之权柄是基督特别交付给这信仰群体的。

**信徒之间彼此的赦免(23-29)**
## 23.众信徒都负责寻求赦罪
神不是只饶恕我们一两次，每当人在深感自己的过犯而求告神的赦免时，神必都赦免。
## 24.旧约时，神用厚恩待犯罪的信徒：律法\*

## 25.旧约时，神用厚恩待犯罪的信徒：先知✝️
耶和华在礼仪律中吩咐天天为罪献祭（民28:3及以下）也不是徒然的。因为，若非神预先知道他的百姓会持续犯罪，他就不会安排这种赦罪的方式。
## 26.新约时，神用厚恩待犯罪的信徒✝️
基督的降临既显明神丰盛的恩典，难道会夺去信徒这福分，致使他们不敢求神赦免自己的罪，或即使求告也不得赦免？
## 27.神用厚恩待犯罪的教会✝️
使徒信经的次序也教导我们：在基督的教会里有永不断绝的赦罪之恩，因它在教会之后接着提到赦罪之恩。
## 28.神是否只赦免人无意犯的罪？
基督的挽回祭明显足以赦免人故意犯的罪，因神以旧约的献祭印证这一点。
## 29.古时教会“第二次悔改”的问题

# 第二章 比较真假教会
**罗马天主教会离弃正统教义和正当的敬拜，就证明她不是真教会(1-6)**
## 1.基本的区分
信徒可得赦免的罪是那些没有攻击信仰基要教义的罪，即那些没有破坏众信徒所当共认为信条的罪，以及那些没有破坏神所设立之圣礼的罪。
## 2.罗马天主教会以及她的宣称
天主教根本不值得被称为教会。因为真道不但没有在那里做王，反而是以谎言所组成之邪恶的治理代替神的真道，这治理遮掩并熄灭神纯正的亮光。
## 3.假教会自夸自耀却不理会神的真道
## 4.教会建立在神的真道上\*
既然教会是基督的国度，且基督的话语就是他的权柄，那么若说基督的国度能在他的令牌（即他圣洁的话语）之外存在，这不是明显的谎言吗？
## 5.反驳他们对我们分门结党和异端的指控
奥古斯丁判断异端和分门结党者：异端是以谬误的教义败坏神纯正的道；而分门结党者虽然有时与教会有共同的信仰，但他们却破坏教会团契。
我们的思想要在基督里一致，以及在基督里彼此相爱。
## 6.基督作元首是合而为一的条件\*
教会的合一唯独来自基督监督的职分。

**将罗马天主教与古时的以色列在敬拜和权威上做比较(7-11)**
## 7.罗马天主教的光景以及与以色列在耶罗波安统治下的光景相似

## 8.犹太人的偶像崇拜没有完全毁坏教会\*
以色列人，知道亚哈做王，情形一点儿都没有改善，甚至更加恶化。之后的君王，直到以色列国完全被毁，若不是效法亚哈，就是效法耶罗波安。
在犹大人当中，他们信仰的光景有起有落，虽然有些君王以自己所捏造的迷信败坏了对神的敬拜，但也有其他君王重新建立了神所要求的敬拜。
## 9.天主教会是败坏的，应当被弃绝\*
他们要求我们参加他们所有的祷告、圣礼以及其他的聚会。其次，他们要求我们将基督一切交付他真教会的尊荣、权柄，以及统治的范围都归于他们。
## 10.我们为何必须离开败坏的教会？\*
## 11.真教会在天主教统治下的余迹
当一些国家受敌基督专制的压迫时，神用两种方法保守他与他们所立的约。首先，他保守那见证他盟约的洗礼，这圣礼既然是神亲自分别为圣的，人的不敬虔就无法使它落空。其次，神借护理保守其他真教会的余迹，免得真教会完全消失。
## 12.已败坏的教会虽有真教会的余迹，却非真教会\*
我们所在意的是合乎神律法的真教会性质，即施行圣礼（信心的象征）和传扬真道。

# 第三章 教会教师和牧师的选立及其职分

**牧职是神所赐的：其重要和必需的功用(1-3)**
## 1.神为何需要人的侍奉？
首先，神的这方法宣告他对人的关怀，即他挑选一些人作为他世上的使者，解释他隐秘的旨意，简言之，在这里代表神。
他喜悦用人的另一个原因：这是让人操练谦卑最好和最有用的方式，因他要求我们顺服他的话语，虽然他的话是借与我们一样性情的人传扬的，甚至有时借不及我们有才的人传扬。
第三，没有比这更能使信徒合而为一和彼此相爱：神指定一个人做牧师，教导他其余的人，他们都受命如学生一样从一个人的口领受神的话语。
## 2.传福音的事工对教会的意义
神将他的恩典赐给他所赏赐这职分的牧师，为了施行这工。神也借牧师将他的恩赐赐给教会；神也借牧师在教会中发挥他圣灵的大能，免得牧师的事工至终落空。
## 3.在圣经中讲道是与众不同的职分
神曾用各种方式教导我们看重传道的事工超过一切。

**圣经对不同职分的描述(4-9)**
## 4.《以弗所书》第4章所论述的不同职分
使徒、先知、传福音的这三种职分不是永久的，而是暂时的，为了教会的开拓，或帮助旧约教会成为新约教会。
教师不负责教会的惩戒、施行圣礼或警告和劝勉，而只负责解经，叫信徒相信全备、纯正的教义；牧师的职分则包括所有的职责；
## 5.暂时和永久的职分
## 6.使徒和牧师
使徒对世人当尽的责任，每一位牧师也当为神所交托他的羊群尽这责任。
## 7.牧师负责自己的教会
每一位牧师都应当负责自己的教会，免得一切落在迷惑中。
## 8.传道人的称呼：长老✝️
每一个教会从一开始都有一个组织，而且是由敬虔、谨守、圣洁之人所组成的，他们负责执行纪律。
## 9.执事
照顾穷人是执事的责任。一种是负责筹划帮助穷人；另一种则是照顾穷人本身。

**牧师的蒙召、资格以及按立(10-16)**
## 10.正式的蒙召是必需的
凡是都要规规矩矩地按着次序行──(林前14:40)
## 11.外在和内在的蒙召
牧师的蒙召包括四件事：(1) 被按立为牧师的资格；(2) 如何按立牧师；(3) 谁应当按立牧师；(4) 按牧的仪式为何。
## 12.谁能做教会的牧师？如何挑选人当牧师
唯有那些相信正统教义以及过敬虔生活的人才有做牧师的资格，因为若他在生活上有任何大罪，就会影响他的权威，也使神的事工蒙羞。这些资格同样也是做执事和长老的资格。
## 13.牧师由谁选立？
保罗宣告他的蒙召不像一般的监督是透过人的决定，乃是主借着圣言亲自呼召他。
## 14.神借着人选召\*
主虽然出于他自己的美意特选保罗做使徒，但就连这伟大的使徒也必需借教会蒙召。
## 15.会友的投票\*
那些被认为有资格做牧师之人受会众的支持，这是合乎神律法选召牧师的方式；此外，其他教会的牧师也应当在选举时担任主席，免得因善变、恶意或混乱而违背神。
## 16.按立
圣经清楚地记载：当使徒选择任何人做牧师时，他们唯一的典礼是按手。

# 第四章 古代教会的情形以及教皇制出现之前的教会治理

**牧职的历史发展；三种不同的牧职：教导和管理的长老、被选出做监督的长老、大主教(1-4)**
## 1.古代教会的治理合乎圣经的教导
## 2.监督的职分
从众长老中特选一位做“监督”，好避免因为由许多同等地位的人，就彼此纷争。然而，监督的地位并非高到能吩咐其他的长老。他所担任的就如立法院中主席的职分──报告重要的事项，请其他长老提出建议、警戒、劝勉……
## 3.监督和长老的主要职分
监督和长老的主要职分是传道和施行圣礼。教会有这古老的原则，即监督主要的职分是以神的真道喂养他的百姓，或公开和私下以正统的教义造就教会。
## 4.大主教和主教长
每一个教区之所以都有一位大主教，以及尼西亚会议指派了一些比大主教地位更高的主教长，都与教会纪律的执行有关。教会之所以设立这些不同地位的监督，是因外衣教会的长老由任何自己无法解决的问题，就能借议会解决。若议会也无法解决，那么就由主教长再巨星一次议会。

**执事和执事长：土地管理以及施舍；副牧师(5-9)**
## 5.执事的职分
当时执事的职分与使徒时代的大同小异。他们负责管理每日从信徒而来的奉献以及教会年度的收入。他们负责正当地使用这笔钱，即供养牧师以及帮助穷人，然而都在监督的权利之下，他们每一年都向他交账。
## 6.教会财产的使用
教会的财产（不管是土地还是金钱）都用于施舍穷人。
## 7.教会财产分成四部分\*
一部分给牧师，一部分给穷人，一部分用来修缮教堂和有关的建筑物，另一部分帮助国内其他地区以及国外的穷人。
## 8.教会的财产分给穷人\*
教会所有的财产是要用来帮助穷人，监督所拥有的一切都属于穷人。
## 9.担任升职之前的装备
那些为了教会愿意将自己和自己的服侍分别为圣的人，能够再监督的观察之下受训。唯有已受装备的人才能再教会中服侍，而且他们从小从世俗的事上被分别出来，受圣洁的教导和严格的训练，习惯忙碌属灵的事，如此他们就能在谨守和圣洁上做好榜样。

**教会历史上对牧师的选立和按立的变化：在监督的选立上，多了政府官员、牧师、会众的支持(10-15)**
## 10.当时的教会听从保罗的教导、会众的支持\*
在古代教会中，无人能在会众的支持之外做牧师。
## 11.会众参与按立的仪式持续到狄奥多勒的时代\*
## 12.群众和升职人员的权利平衡\*
老底嘉会议所命定的是：升职人员和领袖不当受群众无知选择的影响，而应当智慧和冷静地拒绝百姓愚昧的选择。
## 13.升职人员和政治家\*
## 14.按立的程序
所有同一教区的监督都要在群众面前参与监督的按立，且监督也当公开在百姓面前被选举。为了避免因某些监督无法直接参与按立而另一些监督趁此机会促成自己所喜悦的人当选，所以在选举和按立后，众监督要再次聚集，为按立者祝圣。
## 15.大主教的按立\*

# 第五章 教皇专制完全推翻了古代教会的治理

**在群众的参与之外，指派毫无资格的人(1-3)**
## 1.教会可怕地不再坚持担任主教者的资格\*
当时天主教担任监督之人毫无属灵的知识。
## 2.群众参与选举监督的权利完全被剥夺
群众选举监督的权利已完全被剥夺。他们原有的选票、认可、建议和其他类似的权利都已经完全丧失了。他们将他带到群众面前不是为了让群众参与挑选，而是要群众赞扬他们所挑选的。
## 3.忽略导致君王的干涉\*

**滥用圣棒(4-7)**
## 4.滥用指派长老（“司铎”）和执事的权利
他们所按立的并非是带领和喂养会众的长老，而只是举行仪式的司铎。同样地，当他们按立执事时，也不是为了要他们尽真执事的职分，而只是要他们负责一些关于圣餐或圣礼的仪式。
## 5.使按立成为笑谈\*
他们只按立了献祭者，然而按立长老是要管理教会；按立执事则是要管理奉献和帮助穷人。
## 6.圣俸的性质
## 7.更可怕的是亵渎\*
容让一个强盗身兼数个教会的牧师，或按立人做牧师，却不给他牧养教会的机会，这是极其可怕的大罪，大大地违背神和常理，也有悖教会的行政。

**修道士、教士以及其他类似职分者的疏忽和懒惰(8-10)**
## 8.修道士为“长老”
被任命为修道院院长的人不再任牧师，因无人能同时做修道士和牧师，这两种职分是对立的。
## 9.固定和不固定领取俸禄的长老
在俗教士：为了赚钱而做长老的人，他们没有较好的行为。
## 10.假冒的长老职分\*
我们要讨论的不是外表的恶行，而是这制度里面无法根除的邪恶。不管他们的职称为何，所有领取俸禄的人都一样败坏，因他们在教会里能有怎样的侍奉呢？他们呢视证道、惩戒、施行圣礼为重担，而拒绝尽这些本分。

**腐败和贪婪在监督、牧师和执事当中非常普遍(11-19)**
## 11.监督和教区的牧师
## 12.这邪恶的开端：格列高利和伯尔纳\*
格列高利和伯尔纳斥责当时的监督和牧者不尽职尽责。
## 13.宣称的光景和真实的光景
## 14.监督和长老的道德
从前的牧师对自己严厉的要求与他们现今截然不同。他们的职分显然不是来自基督、基督的使徒、教父或古时的教会。
## 15.执事
这些人在熄灭神真道的亮光后，将教会的奉献据为己有，人人尽己所能地抢夺教会的奉献。
## 16.教会奉献的分配
## 17.教会真正和虚假的光荣
他们（先知和使徒）深信没有比以大吃特吃、华丽的穿着、众多的佣人和光荣的宫殿为傲与牧师职分更不相称的事，他们就寻求以及培养谦卑和节制，即基督所喜悦他的仆人拥有的贫穷。
## 18.教会对资金诡诈和诚实的花费
所花费在教堂装饰的钱，若没有圣洁之物本身以及使徒和其他教父的教导和榜样的限制，就算是错误的花费。
## 19.监督的财产和权利\*
基督的荣耀是照顾穷人；寻求财富则是他们的羞辱。

# 第六章 罗马教区的首要性

**对彼得为首位教皇的反驳(1-7)**
## 1.顺从罗马的要求\*
古代教会的职分渐渐败坏了，甚至到最后完全变质了。
## 2.旧约大祭司的职分不支持教皇的职分
基督独自地担任这职分，显然没有将这职分交付给别人代理，因祭司职分不但包括教导，也包括平息神的愤怒。基督借自己的死和他如今在父神面前的代求，成就了这事工。
## 3.基督对彼得所说的话，并没有设立教会的主权
不但整本圣经一直教导捆绑和释放的方式，保罗的解释更为清楚。他说：传神福音的仆人被吩咐叫人与神和好，并同时被吩咐要责罚一切不顺服的人(林后5：18，10：6)。
## 4.关于钥匙败坏的宣称\*
既然福音的教义为我们打开天堂之门，那么“钥匙”就是极为恰当的隐喻。人被捆绑和释放唯一的解释是信心叫一些人与神和好，然而自己的不信则使其他人的心更刚硬。
## 5.基督赏赐彼得尊荣，并非权柄\*
## 6.唯一的根基\*
基督是教会的根基，除这根基之外，没有人能立别的根基。
## 7.圣经对彼得在使徒当中之地位的教导如何
保罗明确地认为：在使徒当中，无人能将彼得和约翰看作比他的地位更高，因为他们是他的同工，并不是他的主人。

**在教会中，唯有基督才是君王(8-10)**
## 8.没有人能在教会里做头
## 9.基督的统治是不可转移的\*
基督是教会独一无二的元首，而且我们在基督所制定的治理模式下彼此和睦。
## 10.教会的和一来自基督，并非来自地上的君王\*

**承认彼得在罗马做监督，并不证明罗马教区永久的首要性(11-13)**
## 11.若彼得自己是元首，罗马也无权宣称它具有首要性
## 12.据说首要地区从安提阿搬到罗马\*
虚假的说辞
## 13.对其他教区地位的决定\*

**彼得曾经去过罗马毫无根据，然而保罗毫无疑问去过那里(14-15)**
## 14.彼得住过罗马的根据
## 15.证据既少又不可靠\*
彼得是在罗马受死，但其并未在罗马担任监督的职分，保罗的书信和路加迎接保罗出狱时均未提到过彼得在罗马。

**罗马教会受圣经的尊荣，却不是教会的头(16-17)**
## 16.罗马教会在新约教会初期的重要性
古时神学家们都非常地尊重罗马教会，提到她时都带着尊敬的心，这是根据三个原因：
（1）根据一个普遍的信念，即罗马教会是彼得所开拓并设立的，因此西方人以尊敬的心称她为“使徒教区”；
（2）既然罗马是罗马帝国的首都，那里的信徒大概在教育、智慧、技术以及经验上更优秀；
（3）第三个原因是：当东方、希腊以及非洲的教会里面发生了严重的纷争时，罗马教会更为平静和稳固。
## 17.根据古代教会的教导，教会的合一根本不依靠一位监督做整个教会的头

# 第七章 罗马教皇制的产生和发展，及其对教会自由的压制和教会治理的破坏
**罗马教区在古时候只有一般的地位(1-4)**
## 1.尼西亚和以弗所大公会议对于罗马教区地位的教导\*
## 2.卡尔西顿以及在君士坦丁堡的第五次大公会议\*
## 3.古代教会么有后来罗马监督高傲的称号
## 4.大格列高利拒绝“普世监督”这称号

**罗马教区的权威不如皇帝和官员(5-10)**
## 5.罗马教区之权柄的来源
## 6.当时罗马权威特殊的情况\*
当时教会的权柄包括在四个不同的部分之下：监督的按立、举行会议、听上诉以及教会的惩戒。
## 7.彼此的劝勉\*
当时的监督都有被罗马监督（他们的弟兄）劝诫和惩戒的自由。相反地，他对他们有同样劝诫和斥责的自由。
## 8.举行会议的权柄\*
每一位大主教都负责在固定的时候举行教区的会议，在这事上罗马监督没有任何的权柄。此外，唯有皇帝自由才有举行普世会议的权柄。
## 9.伪造的文件\*
许多人经常向罗马监督上诉，且他自己也主动地接受这样的案子，然而当他超过自己的范围时，就受其他监督的嘲笑。
## 10.君士坦丁、监督麦基亚德以及阿尔会议\*

**第五和第六世纪教皇的立场：对罗马和君士坦丁堡的立场互相比较(11-16)**
## 11.伪造和推翻的行为
## 12.教皇在格列高利一世时代的权柄
## 13.在格列高利时代，罗马监督职分的限制\*
罗马监督的整个权柄在于当特别需要补救时抵挡顽梗、放纵的监督，目的是帮助而不是拦阻其他的监督。罗马教区有它不得越过的一定限制，且罗马监督与其他的监督在地位上是同等的。
## 14.罗马和君士坦丁堡在地位上的争议
## 15.利奥抗议君士坦丁堡的新地位\*
随着罗马古时的光荣的消退，君士坦丁堡因不满足与位居第二，决定与罗马争论谁是首要教区。
## 16.君士坦丁堡斋戒者约翰的傲慢，以及格列高利的谦卑\*
格列高利时代统治君士坦丁堡教会的约翰宣称他是“普世的主教”。这时候格列高利为了衷心地保护他教区公正的地位，坚定地反对他。但却没有与他竞争这地位，反而说这是邪恶、亵渎以及可憎恶的称号，不管这称号属于谁。

**借着掠夺者卡斯以及丕平，罗马的范围加倍地扩大，而且之后这范围被确认，这对教会极为有害(17-18)**
## 17.教皇的至上权最后得以设立
在高卢和德国，古时教会的样式已经毁坏了。
## 18.教会继续堕落，一直到明谷的伯尔纳时代
随着教会的情形变得越来越糟，罗马教区的专制越来越根深蒂固。这一方面是因众监督的无知，另一方面则是因他们的懒惰。
到了伯尔纳时代，罗马已经亵渎了神所分别为圣的一切。

**之后教皇的宣称与格列高利一世以及伯尔纳的原则相违背(19-22)**
## 19.现代天主教对权威的宣称
## 20.新的伪造支持他们不合理的宣称\*
## 21.格列高利斥责了现代教皇所认定的法规\*
罗马监督无限扩大他权柄的范围，不但因此大大地伤害其他的监督，甚至也伤害众教会。他这样拆毁他们，是要在他们的碎片上建造自己的房屋。
## 22.现代天主教的腐败
当伯尔纳想到那时代教会里的恶行时，他有众多的埋怨，也经常为此光景叹息。

**对这时代天主教的审问(23-30)**
## 23.罗马有没有教会或监督的职分？
监督职分的第一个责任是用神的道教导百姓，第二个责任是施行圣礼，第三个责任则是劝勉和鼓励、斥责犯罪的人以及执行惩戒。
## 24.背道\*
监督与君王截然不同，因为君王即使没有尽王所当尽的本分，他仍有君王的尊荣和称号。然而在考察监督时，我们必需留意基督的吩咐，因这是众教会一直听从的吩咐。
## 25.敌基督的国度\*
既然罗马教皇无耻地将唯独属神和基督的权柄当作属于自己是显而易见的事，那么我们就应当毫不怀疑地相信他就是那可憎恶的统治者。
## 26.罗马天主教与合乎圣经的教会秩序截然不同\*
## 27.教皇的恶行和异端与他们的宣称形成强烈的对比
他们只能在全世界人的面前证明他们已经坏到极处，以至于不惧怕神，又不尊重世人。
## 28.教皇若望二十二世的背道\*
## 29.教皇在道德上的堕落\*
## 30.枢机主教
简而言之，大主教不过是监督。

# 第八章 教会关于信条的权威；罗马教会肆无忌惮地败坏纯洁的教义

**教会的权威受神真道的限制(1-9)**
## 1.教会权威的用处以及限制
这权威一方面在于各监督，另一方面在乎教会会议。这权威包括教义、司法权，以及颁布法规权。教义方面又能分成两个部分：设立教义信条的权威，以及解释这些信条的权威。
## 2.摩西和祭司教义上的权威
我们在此要记住圣灵在圣经上所交付祭司、先知、使徒或使徒继承者的一切权威和尊荣，并不是交给他们本人，而是交付神所指派他们担任的职分，或交付神的真道，因为传扬这真道就是神交付给他们的职分。
## 3.先知教义上的权威
先知的原则：神不允许任何教导比他亲口所说的更多。除非他所说的话是耶和华亲口所告诉他的，否则众先知都闭口不言。
## 4.使徒教义的权威
他们既然是“使徒”，他们就不应该随自己的意思讲话，而应该忠心地宣扬那差派他们之主的吩咐。
## 5.神既丰盛又合一的启示\*
神从一开始向人启示他自己的唯一方式，是借着他的儿子，即启示他自己的智慧、亮光和真理。
## 6.圣经是神在旧约中真道的根基
那圣洁的书卷（包括律法、预言、诗篇以及历史）是神启示他古时百姓的话语，且众祭司和教师一切的教导都必须完全合乎这准则，直到基督的来临。
## 7.“道成了肉身”
当神的智慧之后在肉身显现时，神的智慧以活生生的方式向我们启示人心一切所能明白和所默想关于天父的事。
神之后的教导与他之前的教导截然不同，即他不愿再间断、借许多不同人的口向我们启示；他也不再在预言上加添预言，或在启示上加添启示。他反而在他自己儿子的身上成就教师的一切职分。
## 8.神给使徒权利，教导基督所吩咐他们的话\*
唯有记载在律法和先知书中，且之后在使徒书信中的话语才能被接受为神的话，且唯独这话在教会里才有权威。而且在教会里唯一蒙神喜悦的教导方式，必须来自神话语的吩咐和准则。
## 9.连使徒自己都不被允许越过圣经教导的范围，何况他们的继承者\*
“信道是从听道来的，听道是从基督的话来的。”（罗10:17p.）

**我们弃绝一切在圣经之外对无谬教义的宣称(10-16)**
## 10.天主教会的宣称
## 11.基督与自己的教会同在，并不夺去教会与真道彼此的联合
这些经文基本的意思是主永远与他自己的百姓同在，并以他的圣灵统治他们。
因为众信徒都与保罗一同承认自己仍旧不完全。因此，他们竭力天天长进，而不夸耀自己的完美。
## 12.教会不是无谬误的
基督在教会里天天所做的，不是他已经完成的工。因他既然天天使他一切的百姓成圣，洗净他们，擦净他们一切的污秽，他们显然仍有瑕疵和污点，且因此仍然需要成圣。
## 13.真道和圣灵密不可分的关系
我们的敌对者主张教会的权威在神的话语之外；但我们坚持这权威与神的话语是密不可分的。
## 14.传统服从圣经吗？
奥古斯丁：主若不说话，有谁能说这是主的意思或那是主的意思呢？或若有人擅敢这样说，他有什么证据能证明呢？
## 15.教会教义上的教令互相矛盾
谁都没有权利把任何主没有在他自己话语里所启示的教义教导人，并劝他们接受为圣言。因理智的人知道将这样大的权威交给人是何等危险的事。
## 16.我们敌人的解释没有说服力
狄奥多勒：在神学的争议上，我们有圣灵无谬的教导、福音的书卷、使徒的书信，以及先知的圣言，彻底地向我们表明神的旨意。因此，我们应当放下分歧，接受圣灵对我们一切问题的解释。

# 第九章 教会会议及其权威

**教会会议真正的权威(1-2)**
## 1.两点预先说明
只有整个会议接受基督真道以及圣灵的统治，基督才统管这会议。
其次，既然神的真道能充分证明我们自己的教义以及推翻整个天主教的制度，并因此不需要别的证据，所以只要我们需要，我们就能采用古代教会的决定，支持我们而反驳他们。
## 2.真的和假的会议
基督的应许唯独赐给奉他的名聚会的人。

**牧师的错误使他们的会议成为不可靠(3-7)**
## 3.在教会中，真理在“牧师”的支持之外，仍能站立得住

## 4.对牧师弃绝真道的预言\*
牧师不都是为了将神的真理保持在自己的心里，且教会的健康也不取决于他们的光景。他们管理教会、保守教会的平安和安全是正当的，因这就是神指派他们的目的，但他们履行职责是一回事；不履行职责是另一回事。
## 5.批判牧师需要辨别力\*
我们要好好地辨别牧师，免得我们毫无分辨地将一切自称为牧师的人视为神的仆人。
## 6.真理也能抵挡会议
## 7.《约翰福音》11:47的例子\*
祭司长和犹太人在耶路撒冷所开的会议，为要定基督的罪。
因此，我们绝不能相信教会等于众牧师的聚会。

**因离弃圣经，许多的会议都败坏了，甚至连尼西亚以及卡尔西顿会议都有瑕疵(8-11)**
## 8.教会会议做决定是对的
## 9.会议反对会议！
我们当根据圣经来决定哪一个教令是不正统的。因为圣经是唯一可靠的辨别原则。
古时敬虔的人完全以圣经为自己的准则，我们也跟随他们的脚步，好让神的真道也能做我们路上的灯。
## 10.人在教会会议众的错误
## 11.人在教会会议中的决定不完全\*
虽然许多圣洁的教会会议受圣灵的引领，但圣灵却容他们有时候靠自己做错决定，免得我们过分地依靠人。

**我们不可听从领路的瞎子；根据圣经的亮光，后来一些会议的决定是错误的(12-14)**
## 12.盲目的顺服是不被允许的
任何教会会议、牧师和监督的名头（因为这些名头有时名不副实，有时名副其实）都不可拦阻我们留意言语和事实的证据，且以神的真道试验这些灵是出于神的不是。
## 13.就解经而论，教会会议的意义
若在教义问题上产生争论，最好和最正确的解决方式是要举行监督会议，来讨论有争议的教义。
即使一个教会会议压制神的真理，然而这真理受主自己的保守，所以我们能确信真理将按时候重新被兴起而得胜。
## 14.罗马天主教会对会议决定谬误的解释

# 第十章 教皇及其支持者用颁布法规的权威对人进行野蛮的专政和残害

**教会的法规和传统以及基督徒在神面前的良心(1-4)**
## 1.最基本的问题
释放他们的基督是独一无二的君王，并必须只受一条自由法规即圣洁福音之真道的管理，他们不可受人奴役，被人捆绑。
## 2.天主教会的法规奴役人的良心
## 3.良心的性质
当人们感觉到自己伏在审判之下，且这审判的见证不容许人隐藏自己的罪，反而将他们带到神的审判台前，成为有罪的人，这感觉叫作“良心”。良心占着神与人中间的位置，因它不容许人在自己的心里面抵挡他所知道的事，反而追赶他，直到迫使人承认自己的罪。
## 4.良心的捆绑和自由
无亏的良心是真实地渴望敬拜神，真诚地愿意过敬虔、圣洁的生活。
神的律法被说成约束人的良心，因为良心在人与人之间的关系，甚至在人对别人的考虑之外约束人。

**良心与人和教皇的法规彼此的关系；神是唯一颁布律法的那一位(5-8)**
## 5.人的法规对于良心有何意义？
人的法律，不管是政府的官员还是教会所颁布的，虽然我们必须遵守（我说的是不与圣经相违背的法律），然而这些法律仍不能约束人的良心。因为我们遵守法律的整个责任在乎这些法律的一般目的，却不在乎法律所吩咐我们的具体规条。
## 6.教会没有权利设立独立的教会法则来约束人的良心
## 7.一切任意的主权是对神国度的侵略
主在他的话语众包括了一切关乎敬虔行事为人的事，以至于人完全无须在上加添任何的吩咐。
主这样做有两个原因：首先，他要我们将他视为自己的主人和引领我们的主。若我们一切的行为都符合他旨意的准则，他就是我们的主人和带领我们的主，因为一切敬虔的行为都与这准则密不可分。其次，主要我们明白他对我们最大的恶要求就是顺服。
## 8.如何鉴定人的哪种法规是神所允许的事
既然神是唯一颁布法规的那位，他不允许人篡夺他的尊荣。因此，我们应当记住主宣称这是唯有他自己所拥有的权柄的两个理由。
- 第一个理由是，只要我们确信他自己的旨意是一切公义和圣洁的完美准则。因此，我们一旦认识神，就拥有如何过美好生命的完美知识。
- 第二个理由是，唯有主自己（当我们寻求如何正当地敬拜神时）才有对我们灵魂的权柄，我们应当顺服他，并且当等候他的旨意。

**教会的法规若准许任何新的崇拜仪式，就证明自己是专制、肤浅以及违背圣经的法规(9-18)**
## 9.天主教的法规，根据以上的原则，都应当被我们拒绝
我们现在将这教义运用在自己的时代，必定对我们有益处。我们主张教皇和他的手下所用来压制教会的“法规”，是不敬虔和对教会有害处的。
## 10.天主教会法规否定神的律法
## 11.天主教的法规是毫无意义和无用的\*
保罗教导我们：人的传统常常披着伪装的智慧欺骗我们。
保罗知道，在教会里一切不合乎圣经的敬拜都受神的咒诅，且它越吸引肉体的私域，信徒越怀疑它；他知道那外在谦卑的伪装与真谦卑截然不同，甚至众信徒能轻而易举地做出区分；最后，他知道这种小学不应该比身体的运动更受重视，并且保罗也希望在无知的人中间高举人的传统这一事实本身会被信徒视为对人的传统的反驳。
## 12.他们的奥秘是可笑的事
大多数的仪式唯一的用处，不过是叫人麻痹而不是教导他们。
## 13.天主教会的法规，借着他们无可计数、毫无意义的仪式，把犹太人的律法主义加诸人的良心
## 14.仪式的目的是要彰显而不是遮蔽基督\*
在摩西的引领之下，犹太人属灵的敬拜是用象征和许多仪式；既然这些现金已废掉了，我们就更单纯地敬拜神。因此，我们若将这两者混为一谈，就等于破坏基督所设立的敬拜方式。
## 15.腐败的仪式被视为赎罪祭\*
神所吩咐的行为之所以受神的奖赏，是因为我们的审判官接受它们为顺服的证据。因此，这些行为之所以蒙悦纳，并不是因为它们自身的价值，而是因为神看重我们对他的顺服。
## 16.信徒共同洞察力的一般性运用
当人开始陷入迷信以虚假敬拜神时，他们为了敬拜神所设立的法规立即败坏，被大大地滥用。
## 17.天主教的法规不能被视为教会的法规
> 我将你们列祖从埃及地领出来的那日，燔祭平安祭的事我并没有提说，也没有吩咐他们。我只吩咐他们这一件说：‘你们当听从我的话，我就作你们的神，你们也作我的子民；你们行我所吩咐的一切道。’(耶7：22-23)
> 耶和华喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从他的话呢？听命胜于献祭；顺从胜于公羊的脂油。悖逆的罪与行邪术的罪相等；顽梗的罪与拜虚神和偶像的罪相同。(撒上15：22-23p.)
## 18.天主教会法则并非来自使徒，甚至也并非来自“使徒的传统”✝

**天主教众多妄称“使徒般的”仪式；信徒对良心软弱者的责任(19-22)**
## 19.使徒时代之后，误用的仪式越来越多\*
在使徒时代，他们很单纯地施行圣餐。
## 20.对奥古斯丁的解释\*
如今不管这些仪式的创始人是谁，既然这些仪式的滥用显然正在误导人，我们若弃绝这些仪式，不算对创始人的羞辱，因他们本来就没有被设立为不可更改。
## 21.关于《使徒行传》15：20的教令
使徒在此主要的意思是要让外邦人享有信仰上的自由，不要用强迫遵守犹太人的律法来难为他们。
## 22.对软弱弟兄的责任\*
使徒在此似乎教导我们不可公开吃肉、在圣日工作等；虽然这一切是无关紧要的事，但若主的仆人因做这些事情绊倒自己的弟兄们，则是在犯罪。

**圣经和基督自己都禁止我们在敬拜中用自己的传统和捏造(23-26)**
## 23.教会的权威不可违背圣经的启示\*
> 他们将人的吩咐当作道理教导人，所以拜我也是枉然。(太15：9)
## 24.不正当的敬拜是神所视为可憎恶的事\*
## 25.驳斥天主教之反驳
(撒上7：17) 撒母耳并没有在唯一真实的祭坛之外建筑另一个祭坛，而是因主的约柜未曾固定下来，撒母耳在他自己的住所献祭，因这是最方便的地方。
## 26.基督对法利赛人之酵的警告
文士和法利赛人坐在摩西的位上，你要遵守他们所吩咐的，不要效法他们所行的。他们既坐在摩西的位上，教导神的律法；因此，神就借着他们教导自己的羊。但他们若企图教导自己的法规，你不要听，也不可行。——奥古斯丁

**教会的治理以及敬拜中正确的顺序：敬虔、爱，以及自由的良心(27-32)**
## 27.教会制度的必要性
教会若有很好的制度，就能保守合一了，而若没有这合一，教会就不是教会了。
> 凡事都要规规矩矩地按着次序行(林前14：40)
教会在遵守这些法规时，必须特别避免一件事情的发生。这些法规不能被当作蒙救恩必要的事，以此辖制人的良心，我们也不得将这些法规与我们对神的敬拜混为一谈，并将遵守它们视为敬虔的行为。
## 28.正确的教会制度问题
当记住制度的目的是双方面的。首先，在信徒圣洁的聚会中，要规规矩矩地按着次序行；其次是人类社会也必须以某种人道和节制的纽带来联结。
规矩的目的，一方面在于当我们举行某些激励我们更敬畏圣洁事物的仪式时，这些仪式能激发我们变得更敬虔；另一方面，在于要我们在教会的事上变得更谦恭和严谨。
## 29.正确的规矩和假冒为善的华丽彼此的对比
神所要求的规矩是与他圣洁的奥秘完全相称的敬畏，好使我们更热爱神，或这规矩至少能成为我们行为更得体的装饰。
除掉一切的混乱、野蛮、顽梗、骚动以及纷争的秩序，才是真秩序。
## 30.教会法规的捆绑以及自由
我唯一所赞同的教会法规是建立在神的权威之上，有圣经根据的，因此是完全属神的规章。
关于哪一些法规将伤害或哪一些将造就教会，爱心是最好的评判者，我们若容这爱引领我们，一切都将平安无事。
## 31.捆绑和自由与教会法规彼此的关联
信徒应当以无愧的良心遵守教会根据以上原则所颁布的一切法规。信徒当避免一切的迷信，并以敬虔的心乐意顺服这些法则。
这一切不是固定、永久的约束人的条规，而是为了帮助人的软弱而设立的外在的基础时，我们的答案将会非常明显。
## 32.仪式最好既少又造就信徒
以上的教导将使我们在这一切的事上保持自己的自由，然而教会的众信徒也必须同时在某种程度上，为了规矩或对众弟兄的爱，限制自己的自由。
其次，我们也应当在一切的仪式上避免一切的迷信，且不可在遵守仪式上过于严厉地要求弟兄，也不可认为仪式越多，我们对神的敬拜越好。
最后，既因我们在这世上没有设立任何永久的法规，就应当将仪式一切的用处和目的视为对教会的造就。

# 第十一章 教会司法权的范围以及天主教对此权柄的滥用

**教会的司法权以及惩戒：钥匙的权柄和政府的官员(1-5)**
## 1.教会司法权是基于钥匙的权柄
教会统治的范围，简言之，是神给教会保守他属灵管理的权柄。
在那些经文中，钥匙的权柄就是福音的传扬，且对人而言，它与其说是权柄，不如说是侍奉。因基督并没有将这权柄交付给人，而是交付给他的道，而人只是传道者。
## 2.捆绑以及释放的权柄\*
> 我实在告诉你们：凡你们在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你们在地上所释放的，在天上也要释放。(太18:17-18p.)
## 3.政府和教会司法权的范围
教会没有权柄使用刀剑惩罚人或强迫他们；教会不能叫人坐牢，也没有其他政府官员所拥有的惩罚权柄。所以，问题不是要在罪人不意愿的情况下惩罚他，而是希望罪人认罪悔改，自愿接受管教。
## 4.教会和基督徒官员\*
## 5.教会的司法权是属灵的权柄
教会权柄的目的：要抵挡威胁教会的罪，一旦出现这样的罪恶，就要把它清除。
在教会使用这权柄时，我们应当注意两件事情：首先，这属灵的权柄必须与政府的刀剑截然分开；其次，施行这权柄并不是一个人的事，而是合法代表整个教会的议会的责任。

**其权柄的滥用出自于监督毫无根据的篡夺权利(6-10)**
## 6.古代教会施行审判并不是一个人的责任
这权柄并不是一个人所能随意施行的，而是在众长老的手中，且这团体对教会就如立法院对国家一样。
## 7.司法权和惩戒逐渐恶化\*
由于一个罪经常导致更多的罪，监督既因不屑于所交付他们的这权柄，就将之交付给其他人。
## 8.监督属世的权威与这职分相违背
> 外邦人有君王为主治理他们……只是在你们中间，不可这样 (太20:25-26)
基督的意思不但是牧师的职分与君王的截然不同，他的意思也是这两个职分的差别大到不能都归在一个人身上。
## 9.监督开始担任君王的职分\*
> 谁立我作你们断事的官，给你们分家业呢？(路12:14)
可见他完全拒绝审判的职分，但若这职分与他自己的职分没有冲突，他绝不会这样做。
## 10.监督是怎样开始有这世俗的权柄呢？
> 我们争战的兵器本不是属血气的，乃是在神面前有能力。(林后10:4)
出于自己盲目的贪心，这些监督毁坏了自己、自己的继承人以及整个教会。

**天主教徒过分与虚假的宣称及其对世俗权柄的篡夺(11-16)**
## 11.天主教对全世界统治的开始
伯尔纳：“虽然我们承认他以另一个根据，宣称自己拥有这权柄，但这绝不是使徒的权利。因彼得不能传下他自己所没有的东西；而是他传给他的继承人他所拥有的，即对教会的管理。”
## 12.君士坦丁御赐教产谕既虚假又荒谬
天主教徒企图宣称自己的教皇拥有地上的权柄，这只不过是他们幼稚的谎言。
## 13.亨利四世与希尔德布兰德彼此的关系\*
## 14.大格列高利咒诅了教皇对土地的挪用\*
## 15.天主教神甫的豁免权\*
古时的监督虽然非常严格地坚持教会的权柄，却没有将顺服政府视为教会的羞辱。
## 16.监督伏在世俗法庭的权柄之下\*
敬虔的人只是想拦阻不属灵的皇帝以专制的暴力以及放荡的行为干涉教会的领袖履行自己的职责。

# 第十二章 教会的纪律：主要的用处在于斥责与革除教籍

**讨论纪律众钥匙的权柄：纪律的目的和过程(1-7)**
## 1.教会纪律的必要性以及性质
既然没有任何社会，即便是仅有少数几个小孩的小家庭，能够在纪律之外保持秩序，那么教会就更需要纪律，因为教会应当尽可能地有秩序。
## 2.教会纪律的阶段
纪律的第一极处是为私下的劝诫留出余地；但这特别属于牧师和长老的职责；当任何人在见证人面前第二次受劝诫仍无悔改之后，按照基督的吩咐，他应被传唤到教会法庭，并在那里更为严厉，并更公开地接受劝诫。若这之后，仍继续犯罪，基督吩咐教会将这人赶出去。
## 3.隐秘的罪和公开的罪
责备人的正确顺序：我们应当照基督所规定的步骤处理隐秘的罪；至于公开的罪，若这罪是在众人面前所犯的，这人要立即受整个教会的斥责。
## 4.轻微的罪和严重的罪
某些罪是人所犯的错误；有的罪则是罪行或可耻的行为。
保罗不但用言语责备哥林多那犯乱伦罪的人，他一听到这样严重的罪，就立刻要求将他赶出教会(林前5:3).
## 5.教会纪律的目的
教会执行责备和革除教籍有三种不同的目的。
1. 第一个目的是教会拒绝将一切污秽、过可耻生活的人成为基督徒；我们照样也当保守圣餐的秩序，免得因随便允许任何人领圣餐，就容让人借这圣礼亵渎了神；
2. 第二个目的是借着施行纪律就能避免善人因常与恶人相处名，就受恶人的败坏；因为我们很容易因人的坏榜样被引诱离开神；
3. 第三个目的是惩戒所带给人的羞耻能叫他悔改。
## 6.如何在各方面运用教会的纪律
有些罪是公开犯的；有些罪则是私下或隐秘情况下犯的罪。
第一种罪不是要求我们采取基督所列举的步骤；当人公开犯罪时，教会有责任传唤罪人，并照他的罪惩治他。
当人隐秘地犯罪时，根据基督的准则，除非罪人在心里变得玩梗，否则这罪不会在教会面前被提出来。
## 7.古代教会运用纪律在一切犯罪的人身上✝️
既然纪律运用在众人身上，君王和老百姓都不能免除。

**在纪律上当保持节制，过于严厉的方式受到斥责(8-13)**
## 8.在教会纪律上必须既严厉又温和
在纪律上的严厉必须配合以“温柔的心”(加6:1)，因这才与教会的性质相称。因为革除教籍的目的是要引领罪人悔改，以及从教会里除掉一切做坏榜样的人，免得基督的名蒙羞或别人被引诱效法他们。
## 9.人在教会纪律上的判断很有限
整个教会都应该保持温柔的心对待跌倒的人，无须用过于严厉的方式处罚他们，反而要根据保罗的劝诫，向他们显出坚定不移的爱心来(林后2:8).
## 10.革除教籍是要改正人的行为\*
> 凡你们在地上所捆绑的，在天上也要捆绑。（太18:18）

基督将捆绑的权柄局限于教会对人的斥责。这捆绑并不是将被革除教籍的人扔到永恒的地狱里面去，反而是要他们听道自己的生活和道德被定罪，且要他们确信除非悔改，否则他们将受永远的死亡。
## 11.在纪律上故意过于严厉地待人不合乎圣经
> 恐怕薅稗子，连麦子也拔出来（太13:29）

牧师当抱着仁慈的心纠正他所能纠正的；当以耐心容忍他所无法纠正的，并存着爱心为此叹息和伤心。
## 12.过分的严厉对教会造成的搅扰：多纳徒派以及重洗派\*
多纳徒派和重洗派，当他们发现监督只用言语斥责大罪，却没有采用革除教籍的方式对付人，严厉地指控监督忽略教会的纪律，并因此离开了基督的教会，导致不敬虔的分门别派。
## 13.奥古斯丁要求牧师在纪律上有判断力\*
若罪恶的瘟疫被传染到整个教会里，带着怜悯执行严厉的纪律是必需的。

**禁食的用处和目的（私人的和公开地）：在禁食中当避免的问题(14-18)**
## 14.公开和彼此的悔改
牧师劝众百姓禁食祷告是圣洁的仪式，在各时代对教会都有益处。
## 15.禁食的目的
圣洁以及合乎圣经的禁食有三种不同的目的
1. 第一个目的与公共的禁食无关，因为并不是所有人的身体都有一样的体质，或一样健康，所以，这比较属于私人的禁食；
2. 第二种目的与私人和公共的禁食都有关。整个教会以及各信徒都需要这样预备祷告；
3. 第三种目的也与公共和私人的禁食都有关。神打击一个国家，众百姓都应当自责以及承认自己的罪。若神打击一个人或家庭，那个人或家庭都当这样行。
## 16.禁食和祷告
禁食既因是自卑的表吸纳，更常用在整个教会上，而较少用在个人上。
(徒13:3) 这种禁食唯一的目的是要叫自己的祷告更迫切和不受拦阻。
## 17.禁食和悔改
若瘟疫、饥荒和战争临到任何地方和任何人身上，牧师也有责任劝教会禁食，好借着求告神，平息他的愤怒。
## 18.禁食的性质
禁食不只包括饮食上的约束以及自我节制，禁食在圣经上也有其他的含义。敬虔的人在一生中都应当表现节制和谨守，甚至于他的整个生活看起来都类似于某种程度的禁食。

**禁食上的迷信，功德观，假冒为善，以及四旬斋的禁食(19-21)**
## 19.对禁食的误解
禁食唯一的用处就是要帮助我们在这些事上长进，因为神所憎恶的就是人以外在的行为和表现取代单纯的心。
基督徒应当完全避免的另一种类似的罪，就是将禁食当作自己的功劳或某种敬拜神的方式。
第三种对禁食的误解，过于严厉和刻薄地要求人禁食，好像这是神所给我们的重要命令之一，且过度称赞禁食，并因此误导人以为他们的禁食是某种高贵的行为。
## 20.教会历史上禁食越来越变质
基督的禁食不是为了给人立榜样，乃是要在刚开始传福音的时候，证明这不是来自人而是来自天上的教义(太4:2)。
## 21.禁食当中的暴饮暴食\*

**神甫独身是极为有害的发明(22-28)**
## 22.神甫在纪律上越来越堕落
古时只要神甫们严格执行纪律，他们对百姓的要求只在口头上，对自己则要求以身作则，他们对自己比对百姓严厉得多。他们认为管理百姓的纪律应该更温柔和宽松些，也认为神甫对自己应当更严厉，更不宽容。
## 23.神甫独身与圣经的教导相矛盾
禁止嫁娶是鬼魔的道理，这是当时的预言，是圣灵的圣言，他也因此喜悦从教会的一开始警告人关于将来的危险！
## 24.婚姻是神所吩咐的，也有属灵的意义\*
保罗记载结婚是监督的美德之一；天主教徒反而教导说，监督结婚在教会秩序中是无法容忍的过错。
## 25.对他们争辩的反驳
使徒毫不例外且勇敢地宣告人人都当尊重婚姻，但神必审判苟合行淫的人。且众使徒的榜样都证明婚姻对最圣洁的职分毫无玷污。
## 26.古时教会和神甫独身
教会接受了帕弗努丢的建议，他宣称人与自己的妻子同住是纯洁的。
## 27.后来神甫独身的观念和发展\*
## 28.对独身的滥用\*
> 克里索斯托：“第一种纯洁是真诚的童贞；第二种是忠实的婚姻。因此，第二种童贞就是对婚姻纯洁的爱。”

# 第十三章 许愿；轻率许愿的人如何悲惨地落在陷阱里

**誓愿的性质及最普遍关于誓愿的错误(1-7)**
## 1.教会的败坏以及许多的危险
虽然基督以他的宝血重价赎回教会的自由，但她(教会)仍被某种残忍的专制所压制，且被众多的传统所湮没，这是非常悲惨的事。然而，个人邪恶的疯狂表明神允许撒旦和它的差役这样可怕地攻击教会有他的美意。
一切能教训人敬虔和圣洁的事，都在神的律法里面。主为了拦阻我们发明新的善行，向我们启示，他所喜悦的一切义行，都在乎单纯地遵守他的旨意。
## 2.我们向神许愿
我们向谁许愿：许愿完全在乎我们和神彼此的关系，且神看重我们对他的顺服，宣告一切人手所造的宗教不管多受人称赞，都是神所咒诅的。
## 3.许愿的人
我们应该好好地掂量自己的力量，谨记神所给我们的呼召，免得轻忽了神所给我们的自由之福。
每一个信徒都应当以神分给他恩赐的大小，决定如何向神许愿，免得超过神给我们的恩赐许愿而跌倒。
## 4.誓愿按照意图分类\*
你若希望神悦纳自己的誓愿，就当思考你许愿的动机。
许愿有四个不同的目的：
第一种过去式的誓愿是：我们许愿是为了表明我们因领受神的祝福对神的感谢。第二种则是我们为了逃避神的愤怒，在犯罪之后自我处罚。我们可以将前者成为谢恩，后者成为悔改；
## 5.未来式的誓愿\*
关于未来式的誓愿，一方面叫我们更谨慎，另一方面激发我们尽本分。
## 6.对于合乎圣经誓愿的一般思考
## 7.邪恶的誓愿

**修道士的誓愿以及修道生活的堕落(8-10)**
## 8.古时教会的修道生活
从前只有那些愿意训练自己过有规律、严厉、忍耐之生活者才做修道士。
## 9.奥古斯丁对修道生活的描述\*
他在《论大公教会的道德观》中，驳斥摩尼教徒的诽谤，为修道生活的圣洁辩护；他也在另一部作品《论修道士的工作》中斥责某些堕落的修道士，因他们开始败坏修道制度。
## 10.古时与后来修道生活的比较
奥古斯丁反而希望修道士的榜样能照耀教会，并保守教会的合一。在两方面现在修道生活的性质与古时的修道生活差别大到几乎完全相反。现代的修道士不满足于基督吩咐他的门徒要热心追求的敬虔。他们反而幻想自己所捏造的敬虔并默想之，为了出人头地。

**宣称修道士能得以完全圣洁的谬论(11-14)**
## 11.修道生活是完全圣洁的光景吗？
## 12.基督的生活准则是给众信徒的\*
## 13.《马太福音》19:21的含义\*
> 你若愿意作完全人，可去变卖你所有的，分给穷人。
为了教导这年轻人他离自己所夸耀的义有多大的距离，必须鉴察出他最隐秘的罪。他既然有丰盛的财富，这就是他心里最关注的东西；他既然没有感觉到这隐藏的伤口，基督就刺激他。
## 14.传道士的教派仪式\*
一切现代的修道院都是分门别派者的聚会所，因他们搅扰教会的秩序，并将自己从合乎圣经的教会里分别出来。

**古代教会与修道生活的不同点：新约教会的寡妇和女执事并不是修女(15-19)**
## 15.修道士的行为越来越堕落
奥古斯丁不但说他没有看过比在修道院里修道更善良的人，他同样也遗憾地承认他没有看过比在修道院里堕落还败坏的人。
## 16.对古时修道生活的批判
我对奥古斯丁所称赞的古时修道生活至少有一方面不满意。我承认他们严厉地自我节制并不是出于迷信，然而这些行为同样也包括某种程度的假冒为善和扭曲的热忱。
## 17.修道士的誓愿，尤其是独身的誓愿
首先，因他们企图捏造一种新的敬拜方式，好博得神的喜悦；
其次，既然他们完全不理会神的呼召，在没有神认可的情况下随意选择自己所喜欢的生活方式，我认为这是既轻率又不合乎圣经的职分；
此外，他们约束自己在许多邪恶和亵渎的敬拜方式里，而我因此推论他们的敬拜不是献给神，乃是献给邪灵。
## 18.《提摩太前书》5:12里寡妇的案例
我们之所不接受独身的誓愿，唯一的理由是这誓愿被错误地视为某种对神的服侍，且这常常是那些没有领受禁欲恩赐的人许的愿。
## 19.修女的情况是截然不同的\*
当时是不允许接受未满六十岁的妇女禁欲的誓愿的，因为保罗只接受六十岁的妇女(提前5:9)，但劝年轻的妇女结婚、生小孩(提前5:14)。

**不合乎圣经以及迷信的誓愿没有约束力(20-21)**
## 20.圣经所不允许的誓愿是否有约束力？
一切不合乎圣经或不正当的誓愿，既因在神面前毫无价值，就应该被我们看为无效。
只有那些讨神喜悦且我们的良心见证它们讨神喜悦的行为才是好的。
> 凡不出于信心的都是罪。(罗14:23)
## 21.修道士对誓愿的违背
既然基督十字架的能力大到能救我们脱离那捆绑我们之律法的咒诅，它更能救我们脱离那外在的铁链，因这只不过是魔鬼奸诈的网罗！毫无疑问，基督借福音亮光所光照的人，同样也从迷信所带给他们的一切捆绑中，被基督释放出来。

# 第十四章 圣礼

**”圣礼“一词的解释：圣礼是神盟约的记号(1-6)**
## 1.定义\*
圣礼就是某种外在的记号，而主用之将他祝福我们的应许印在我们的良心上，为要支撑我们软弱的信心；我们相应地通过圣礼在神、天使和人面前见证我们对神的敬虔。
更为简洁的定义是：圣礼是神对我们恩典的见证，且神借外在的记号以及我们对他敬虔的见证确认这恩典。
## 2.”圣礼“这个词
神圣的事物
## 3.真道和记号
与其说需要圣礼确认神的圣道，不如说需要圣礼坚固我们对圣道的信心。
## 4.真道必须解释记号\*
圣礼包括真道和外在的记号。
奥古斯丁：在有形之物上加上真道，就成为圣礼。
## 5.圣礼是印证
## 6.圣礼是盟约的记号
既然我们有肉体，神以物质的方式教导我们真理，好俯就我们的迟钝和软弱，并因此手把手带领我们，就如教师带领小学生那般。

**圣礼坚固信心，因为不是圣礼本身，乃是圣礼随着真道坚固信心；圣礼也是我们在人面前见证自己信仰的方式(7-13)**
## 7.恶人领受圣礼并不证明圣礼不重要
主确实在他圣洁的话语以及圣礼里面，赐给我们怜悯和他恩典的印证；然而，唯有那些以真信心接受主的话以及他的圣礼的人，才能明白神的怜悯和恩典。
## 8.圣礼能坚固信心到怎样的程度？
主首先以自己的真道教导我们，其次以圣礼坚固我们的信心。最后，圣灵的亮光光照我们的心，并开导这心，使得他的话语和圣灵进来。
## 9.圣灵在圣礼里面\*
只有在圣灵──那内在的教师随着圣礼而来，它们才能发挥自己的作用。因为唯有圣灵才能刺入、感动并开导我们的心，好让圣礼能够进来。
我们对圣灵和圣礼做这样的区分：行动的大能在于前者，后者只是事工本身，若没有圣灵的感动，圣礼是虚空和无用的事工，但当圣灵在内心运行以及发挥自己的大能时，这事工便大有果效。
## 10.用人的劝说来说明\*
圣灵借他内在的光照，预备人的心接受圣礼所带来对信心的坚固和加增。
## 11.神的话语和圣礼在信心的坚固下一同运行
## 12.圣礼所采用的物质，其唯一的价值只在乎做神的工具\*
我们不可将圣礼本身当作信心的对象，也不可将神所应得的荣耀归给它们。相反，我们应当将这一切放在一边，并相信而宣告神自己才是圣礼以及万物的创造主。
## 13.”圣礼“这个词\*
> 我要作你们的神；你们要作我的子民。(林后6:16；结37:27)
最重要的是圣礼应当造就我们在神面前的信心；其次是帮助我们在人面前见证自己的信仰。

**圣礼本身不赏赐恩典，而像神的真道一样彰显基督(14-17)**
## 14.将圣礼视为神秘是错误的
## 15.真理和记号的区别\*
奥古斯丁也经常将圣礼和圣礼所代表的真理区分开来。他的区别不但表示圣礼包括记号和真理，同样也教导两者没有密不可分的关系；且就连在联合中我们也必须辨别真理和记号，免得将两者混为一谈。
你愈借圣礼与基督相交，就愈在圣礼上得益处。
## 16.圣礼对于我们信靠基督有益处
基督是一切圣礼的实质，因它们在基督里是实实在在的，但在基督之外不向我们应许什么。
圣礼有多能帮助我们保守和增加自己对基督的认识，它们就有多能帮助我们获益；我们越完全地拥有基督，便越享有他丰盛的生命。
## 17.圣礼真正的用处\*
我们要坚定地相信圣礼与神的真道有同样的用处：向我们宣告基督，并且在基督里向我们宣告那天上恩典的财宝。然而，除非我们以信心领受，否则圣礼对我们而言毫无益处。

**圣礼在圣经上更广泛的意义，以及在教会比较狭窄的意义(18-20)**
## 18.圣礼更广泛的意义
## 19.教会一般的圣礼\*
这些圣礼首先是神用来培养、激发和坚固自己百姓信心的仪式，其次它们是要信徒在众人面前见证自己的信仰。
## 20.神在旧约的圣礼里面应许基督\*
古时候的圣礼与现在的圣礼有同样的目的，即引领人，甚至手把手牵他们到基督那里去。

**旧约和新约的圣礼有密切关系，因旧约的圣礼预表神在新约中对基督完整的启示(21-26)**
## 21.割礼、洁净的仪式以及献祭都指向基督\*
洗礼和各种洁净的仪式都向他们揭示自己的不洁、污秽和污染，且他们的整个本性都受玷污了；洗礼和洁净的仪式都向他们应许将来会有另一个洁净的方式，那时他们一切的污秽将被除去以及洗净。而这洁净的方式就是基督。
献祭使他们认识自己的不义，并同时教导他们，为了满足神的公义必须付上赎罪的代价。
## 22.基督徒的圣礼更为清楚地彰显基督\*
洗礼向信徒见证我们已经被洗净；圣餐则见证我们已经被救赎。水代表洗净；血则代表对律法的满足。
## 23.旧约和新约圣礼的相似性和不同
我们祖宗所吃的灵粮与我们所吃的一样，且那灵粮就是基督。
在基督来临之前，礼仪律法毫无果效，因为它的果效完全依靠基督的降临。
## 24.保罗对割礼价值的教导\*
## 25.解释新约圣经对犹太人仪式的轻视\*
首先，摩西所吩咐一切盛大的礼仪，除非指向基督，否则都是暂时和毫无价值的东西；其次，这些仪式预表基督，且当基督在肉身显现时，它们便得了应验；最后，当基督降临之后，这些仪式被废掉是极为妥当的，就如当太阳到了日午时，一切的影子都消失了。
## 26.两种圣礼的相似性和差异性：奥古斯丁所做的区分\*
摩西律法中的圣礼预言基督，然而我们的圣礼却宣告基督。
他们所喝的与我们不同；但你若看内在的真理，他们所喝的与我们所喝的是同样的灵水。
两者都见证神父亲般的慈爱，以及圣灵在基督里提供给我们的恩赐，但我们的圣礼更为清楚喝明朗。两者都彰显基督，我们的圣礼根据以上所说关于旧约与新约彼此的差别，是更风声且更完整的圣礼。

# 第十五章 洗礼

**洗礼代表我们的罪得赦免，也代表我们在基督的死、复活以及他的祝福中有分(1-6)**
## 1.洗礼的含义✝
洗礼是加入教会的记号。我们借洗礼被迎接到教会的团契里，好让我们因接在基督里，能够被视为神的儿女。
神为我们设立洗礼的目的：
- 首先，为了早就我们在神面前的信心；
- 其次，让我们在人面前宣告自己的信仰。

洗礼在三方面早就我们的信心。第一方面是主喜悦洗礼作为我们已蒙洁净的标志喝证据。
## 2.洗礼的价值不在于在真道之外的水\*
这洗礼本不在乎除掉肉体的污秽，只求在神面前有无亏的良心，这无亏的良心来自信心。
## 3.洗礼表示一生的洁净！
不管我们什么时候受洗，我们一辈子都得以洁净。在洗礼中，基督的纯洁被提供给我们；且他的纯洁一直兴旺，这纯洁不被任何事物所玷污，反而埋葬和洁净我们一切的污秽。
## 4.洗礼与悔改的真实关系\*
## 5.洗礼是我们在基督里治死肉体、生命更新的表征
洗礼也带给信徒另一个益处，因它向我们见证我们在基督里的死亡以及在他里面的新生命。
借着洗礼，神先应许赐给我们白白的赦罪，以及基督所归给我们的义，之后应许我们圣灵所赐的更新生命之恩。
## 6.洗礼表示我们与基督的联合
最后，洗礼造就我们的信心，使我们确信我们不但与基督的死与生连接，洗礼甚至见证我们与基督联合，直到我们在基督一切所赐的祝福里有分。
圣父是赦罪和重生的起源，圣子是赦罪和重生本身，圣灵将两者运行在我们的心里面。

**约翰的洗礼与众使徒的洗礼没有两样；以色列人出埃及时经历到洗礼的含义(7-9)**
## 7.约翰的洗礼以及基督教的洗礼
施洗约翰和使徒的教义一样：两者都为悔改、赦罪的缘故为人施洗，两者都奉基督的名为人施洗，因为悔改和赦罪都来自基督。
## 8.施洗者不同，但洗礼却是一致的\*
洗礼不过是外在的记号，但基督却赐给人内在的恩典。
## 9.在旧约里对洗礼的预表
主借着他的大能救我们脱离埃及的捆绑，即罪恶的捆绑；而我们的法老、魔鬼已被淹死，尽管它不断地搅扰我们并使我们感到疲倦。我们的仇敌仍威胁我们，向我们挥剑，却无法胜过我们。

**洗礼仪式并不救我们脱离原罪，但我们借洗礼在人面前宣告自己的信心(10-13)**
## 10.洗礼、原罪，以及新的义
主借洗礼的象征向我们应许：它已完全除掉那当归于我们的罪行，以及我们因这罪行所当受的惩罚。
## 11.我们必须竭力地客服顽固的罪\*
只要我们仍被关在这监牢般的身体中，罪的残余仍会住在我们里面；但我们若忠心和紧紧地抓住神在洗礼中所给我们的应许，罪便无法在我们身上做王。
## 12.保罗内心的争战（《罗马书》7章）\*
我们已从律法严厉的捆绑里得释放，其目的是要我们专靠基督。
## 13.洗礼是宣告得标记
洗礼是我们在人面前得宣告，这是我们公开表明自己喜悦被称为神百姓的记号；我们借洗礼见证自己决定与众基督徒同心合意地敬拜同一位神，相信同一个真道，最终借洗礼公开宣告自己的信仰。

**在洗礼中，信徒当信靠洗礼所代表的应许，并且不可重新受洗(14-18)**
## 14.记号和真理
是主亲自与我们联合，使我们因披戴基督，就能被神视为他自己的儿女。他也不仅仅以外表的样式来满足我们的眼睛，而是引领我们明白洗礼所代表的真理，并把这真理成就在我们身上。
## 15.洗礼坚固信心
既因洗礼代表我们的宣告，我们应当借洗礼见证我们相信神的怜悯，且我们的纯洁出于基督所为我们成就的赦罪。
## 16.洗礼不依靠施行洗礼之人的功劳
受洗不是归入任何人的名下，乃是归入父、子、圣灵的名下。(太28:19)
## 17.洗礼并没有因在洗礼之后才悔改而失效\*
只有在悔改这唯一的条件下，他们重新回归到神从前借割礼与他们所立的盟约里去；而且这约是他们从一位违背盟约的祭司那里领受的，且他们自己在受割礼之后竭力玷污并使之失效的盟约。
## 18.保罗没有给人重新施洗\*

**对多余的仪式以及妇女施洗的反对(19-22)**
## 19.错谬的和正确的洗礼
唯独满足于基督的权威是最圣洁的、最好且最安全的原则。
## 20.反对“紧急的”洗礼
个人在私底下担任施洗的职分是错误，这是很贴切的事，因为施行洗礼和圣餐都是属于教会的事工。
## 21.不允许妇女施洗\*
既因伊比芬尼宣告允许妇女在任何情况下施洗是亵渎，他显然教导这习惯在任何情况之下都是神所禁止的。
## 22.西坡拉为他儿子施行割礼并不支持妇女的施洗\*
任何在神呼召之外为人施洗的人，是在僭越别人的职分。
婴儿若在受洗之前离开这世界，并不表示天国的门向他们关闭。
神在与我们立约之后，还给我们这圣礼加上印记，并不是为了使他的应许生效，好像他的应许本身不足够似的。神为我们设立这圣礼，反而是要我们确信他的应许。

# 第十六章 婴儿洗礼最符合基督所设立的圣礼，以及这记号的性质\*

**婴儿洗礼（根据它所预表的真理）与割礼对应，并在神与亚伯拉罕所立的约中受公认(1-6)**
## 1.对婴儿洗礼的攻击\*
## 2.对于洗礼含义的解释
圣经宣告洗礼首先表示我们的罪借着基督的血被洗净；它接下来表示要治死肉体。治死肉体是同国在死上与基督联合，并借此重生，在复活上与基督联合。
## 3.洗礼和割礼
神在割礼当中赐给族长属灵的应许，就如他在洗礼里面给我们属灵的应许一样，因为割礼代表他们的罪得赦以及肉体被治死。
## 4.区别只在乎外表\*
神的应许在两个记号上没有两样，即神应许他父亲般的恩赐，赦免我们的罪，并赐给我们永生。除此之外，这两个记号所代表的也一样，即重生。
## 5.婴儿在盟约里有分\*
旧约里出生的婴儿是会行割礼的，这记号在真道底下，那么两个完全一样的记号均可行在婴儿身上，洗礼也能行在婴儿上。
## 6.两者不过是不同印证的方式\*
盟约是一致的，且肯定这盟约的理由也是一致的，只是肯定的方式不同──我们的洗礼取代了他们的割礼。

**基督邀请并祝福小孩子，我们不应当将他们排斥在洗礼的记号和祝福之外(7-9)**
## 7.主耶稣和小孩子
> 因为在天国的，正是这样的人。──《太》19:14
## 8.圣经没有直接教导婴儿洗礼
新约没有记载任何妇女领过圣餐，然而我们仍满足于信心的原则，所有信徒均可领圣餐。
## 9.婴儿洗礼的福分
神的这记号，就如文件上的封印那样被传给婴儿，肯定他所赏赐给敬虔父母的应许，并确认主不但要做信徒的神，同样也要做他后裔的神。

**回应重洗派的论证，即洗礼与割礼不同(10-16)**
## 10.错误的区分\*
洗礼与割礼都是对治死肉体的记号。由此可见，我们教导主以洗礼取代割礼，好向我们彰显割礼对古代犹太人所彰显的同样真理。
## 11.应许是属灵的\*
神在旧约里与以色列人立约的最初应许，是属灵和关乎永生的应许；且先祖们极为妥当地接受这些应许为属灵的应许，以便他们在这些应许中获得对来世的确据，因他们全心全意地渴慕来世。
## 12.肉体和属灵的幼年时代\*
一切借信心接受基督是这福分的创始者之人，都是这应许的后嗣，并因此被称为亚伯拉罕的儿女。
## 13.亚伯拉罕是众信徒之父\*
## 14.神与犹太人所立的约没有失效\*
救恩依靠神的怜悯，且他将这怜悯赐给他所喜悦的人；除非犹太人遵守这盟约的律法，即顺服神的话语，他们毫无理由以神与他们所立的约为傲。
犹太人是福音最初的和自然的后嗣，只是因忘恩负义而被弃绝，不配得神的应许；但在神弃绝他们时，属天的祝福并没有完全离开他们的国家。
## 15.神的应许将不会在寓意上，反而要在字面的意义上得以应验
我们毫不犹豫地相信神善待自己的子民，并对他们十分慷慨，为他们的缘故甚至乐意将他们的后裔称为自己的子民。
## 16.其他关于洗礼和割礼表面的差别

**对于婴儿无法相信这一观点的回应(17-20)**
## 17.婴儿也应当在基督里有生命
未曾拥有善恶之知识的婴儿怎能重生呢？神的工作，即使超过我们的理解力，仍不落空。那些要得救的婴儿是主之前所重生的。
毫无圣经根据极为狭隘地限制神的大能，是不公正和邪恶的事。
## 18.基督幼年时代对我们的启发\*
神的灵先成圣和重生神一切的选民，他们才脱离旧的生命。
## 19.异议：婴儿无法明白正道
## 20.异议：婴儿无法悔改或相信
若割礼没有任何荒谬或与圣经的教导不一致的地方，那么婴儿洗礼同样一点儿都不荒谬。

**圣灵在受洗礼的小孩身上的运行(21-22)**
## 21.孩子越来越明白自己的洗礼\*
只要婴儿洗礼这仪式确认神与他们所立的约，它就拥有现今的功效。这圣礼之后的意义是由神照他自己的美意，按他所预定的时间决定的。
## 22.婴儿洗礼是孩子的安慰；所以，我们不可夺去这记号
婴儿蒙赦罪；所以，不应剥夺他们洗礼的记号。

**初代教会的婴儿洗礼(23-24)**
## 23.圣经指着成人所说的话，不应当毫无根据地运用在婴儿身上
> 你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦。（徒2:37-38）
在古时候，若有人想要加入以色列的宗教信仰，他必须被教导主的圣约以及他的律法，否则他没有受割礼的资格。
## 24.亚伯拉罕和以撒清楚地表示成人和婴儿的差别
那些长大之后才相信基督的人，既然他们从前对盟约是局外人，在他们向神悔改、信靠基督之前，没有资格领受洗礼这标记，因为只有洗礼能使人进入盟约的群体。但那些基督徒所生的婴儿，既然他们出生就被神悦纳为承受盟约的后嗣，就也要受洗。

**对某些用来反对婴儿洗礼经文的反驳，未曾受洗而离世的人不都受咒诅(25-30)**
## 25.“从水和圣灵生的”
就如用圣灵与火施洗等于将圣灵赐给人，因他在重生的事工上像火。同样地，从水和圣灵生的意思不过表示领受圣灵的大能，因圣灵在灵魂里的功能与水在身体上的功能一样。
## 26.并不是一切未曾受洗礼的人都失丧了\*
受洗的必要性没有大到这种程度，以致没有机会受洗离世的人都直接被视为失丧。
## 27.基督关于洗礼的教导
## 28.《马可福音》16:16不是指婴儿说的\*
> 信而受洗的必然得救。
这经文只能用来说明那些能够受教导的人，必须首先听福音，才能够受洗。
## 29.基督是成人洗礼的预表
## 30.洗礼和圣餐
主的圣餐所取代的逾越节，并没有允许所有的人参加。唯有成熟到能明白这仪式含义的人才被允许吃。

**对塞尔维特异议的反驳，以及结论(31-32)**
## 31.塞尔维特的异议
塞尔维特是重洗派。
## 32.我们当因神对我们婴儿的关怀而感谢他\*
神不但借他的话语，也借着可看见的见证，使一切敬虔的人确信天父对他们的祝福，大到连他们的后裔都在他的关怀之下。

# 第十七章 基督的圣餐及其所带给我们的福分

**主的圣餐──以饼和酒为记号赏赐我们灵粮(1-3)**
## 1.记号及其所指
基督是我们灵魂唯一的粮食，所以父神要请我们吃基督，使我们因吃他而获得更新，使我们不断地获得力量，直到我们得到天上的永生。
## 2.与基督联合是圣餐带来的特别福分
圣餐见证我们与基督彼此的联合，甚至基督所拥有的一切能够被说成属于我们。
## 3.基督属灵的同在
这圣礼清楚地见证这一切真理，我们甚至应当相信基督在这圣礼中与我们同在，就如我们能亲眼看见他，并用手触摸他。

**我们在圣餐中吃基督的身体，圣餐印证了神给我们的应许，是我们无法解释却可感觉到的奥秘(4-7)**
## 4.圣餐应许的含义
圣餐主要的用处并不只是为我们提供基督的身体，乃是要给我们印证基督的应许，即他的肉真是可吃的，他的血真是可喝的，且两者都赏赐我们永生。
## 5.我们如何靠信心领受主的福分\*
当圣餐提醒我们基督曾经成为这生命的粮，好叫我们持续不断地吃他时，这仪式就使我们品尝到这粮的滋味，并使我们感受到这灵粮的大能。
在相信当中，我们吃基督的肉，因为基督的身体借着信心成为我们的，且吃他的身体是信心的结果。
## 6.奥古斯丁和克里索斯托的观点\*
## 7.思想和言语还不够\*

**这赐人生命的联合是圣灵所带来的(8-10)**
## 8.基督取了我们的肉体\*
他的肉真是可吃的，他的血真是可喝的，且信徒能因这食物得营养，并因此获得永生。
## 9.为什么说基督的身体能赐生命\*
丰盛的生命居住在他的身体之中，好让一切领受基督血和肉的人能够同时在他的生命中有分。
## 10.在圣餐中，基督的身体与我们同在
基督在圣餐中也向我们见证和印证，我们以圣洁的方式分享他的肉和他的血，基督借此将生命注入我们身上，仿佛这生命实在渗透我们的骨节与骨髓；这并不是摆一个空洞的记号，而是彰显圣灵的大能以成就他的应许。

**经院神学家们对外在的记号与它所代表那看不见的真理之间的关系不同的误解，以及化质说(11-15)**
## 11.圣餐的意义、本质以及果效\*
圣餐的圣洁奥秘包括两件事情：物质的记号，这些记号在我们的面前向我们彰显肉眼看不见的事，且这彰显局限于我们软弱的能力；以及属灵的真理，象征同时代表和见证这些真理。
圣餐的意义在神的应许里面，且记号本身暗示神的应许。
## 12.基督的身体有具体的同在吗？
唯独圣灵才能使我们全备地拥有基督，且基督唯有借着圣灵住在我们里面。
## 13.经院神学家们的谬论：将饼错误地视为神\*
## 14.化质说
若在圣餐中所教导的真理，在象征上没有以活生生的方式被彰显出来，象征所代表的含义就毫无意义。基督的目的是要外在的象征见证他的身体是我们的食物。圣餐的意义局限于我们被基督的肉体所喂养这真理。
## 15.化质说的根据以及为这教义辩护之人的辩论
除非外在的象征有相应的实质，否则神在圣餐中没有真正、恰当地向我们应许将基督的肉当作我们的食物。

**弃绝基督身体无所不在的教义，因这教义来自对圣经过分字面意义的解释，以及解释信徒在天堂与基督属灵的合一(16-31)**
## 16.异议
## 17.我们敌人的教义否定了基督具有真正肉身的教义
## 18.当我们抬头仰望天时，我们就晓得基督的同在\*
只要我们的眼睛和心灵仰望天，在基督国度的荣耀中寻求他，那么神将在饼的象征底下，以基督的身体喂养我们，我们也将在酒的象征底下，个别地喝基督的血，好让我们享受整体的基督。
基督以他的身体喂养他的百姓，借着圣灵的大能让他们分享他的身体，基督的身体和血在圣餐中就这样向我们彰显。
## 19.我们如何解释基督在圣餐中的同在
1）我们不可在任何方面减损基督天上的荣耀；
2）我们不可用任何与人性矛盾的特性描述基督的身体。
## 20.基督设立圣餐的严词\*
## 21.对这些决定性的话的隐喻解释
奥古斯丁：若圣礼没有与它们所见证的真理相似的地方，它们就不是圣礼。此外，它们因这共同点经常也取了它们所代表之真理的名。因此，就如在某种意义上，基督身体的圣礼就是基督的身体，基督之血的圣礼就是基督的血，同样信心的圣礼就是信心。
## 22.“是”这个词
## 23.完全按照字意来解经是不可能的
## 24.反驳敌人的指控，即我们的解释是来自理性
基督既借着外在的象征，又借着他的圣灵临到我们身上，好让他身体和血的本质真正地更新我们的灵魂。
## 25.人需要了解和解释神的道
我们保守自己的心，免得他们散发出任何抗议的话；我们也谦卑自己的心，免得违背神的意思。
## 26.基督的身体在天堂
基督借着肉身和血与我们的联合包括在恩典之下，只要我们明白这联合是圣灵所产生的，而不表示在圣餐中基督的身体隐藏在饼底下。
## 27.对以上的问题而言，基督升天有何意义？
## 28.奥古斯丁的见证
基督停止在肉体上与门徒同在，是为了要借着自己的灵开始与他们同在。因为就肉体而言，我们在空间上与基督相隔甚远，然而我们借着圣灵反而与他联合。
## 29.基督的身体是真实的
德尔图良：基督的身体是真的，也是自然的，因为神在圣餐中将这身体的象征摆在我们眼前，作为属灵生命的凭据和确据。
## 30.我们反对基督的身体无所不在
基督按自己的神性降世为人，并不是说神性离开了天堂，隐藏在身体的监牢里，乃是说虽然这神性充满万有，但他仍在基督的人性上，以自然和某种奇妙的方式取了身体。
## 31.不是基督降下来，乃是我们仰望他\*

**信徒借着圣灵所领受的基督的肉体，有怎样的性质(32-34)**
## 32.我们反对对这教义一切复杂的解释
这奥秘就如其他的奥秘那般，是人所施行的，但却是用属灵的方式；我们虽然在世上吃，却是以属天的方式。
## 33.属灵地以及真实地领受基督；非信徒领圣餐
当圣经教导我们圣餐帮助我们被接到基督的身体上，或当我们被接到上面之后，圣餐帮助我们越来越在基督里成长，直到我们到了天堂完全与他联合，这就大大地尊荣这圣礼。
## 34.奥古斯丁对非信徒领圣餐的教导
不要准备嘴巴，乃要准备心，因为圣餐是为人的心设立的。
那些只在圣餐礼中吃基督身体的人没有真正地吃基督，因为基督的身体与他的大能是密不可分的，这些人没有真正地吃；我们也不应该因此开始怀疑神的应许，因为虽然石头没有受滋润，但神并没有不叫雨水从天上降到地上。

**一切对饼和饼的迷信崇拜是神所禁止的(35-37)**
## 35.神禁止我们敬拜饼和杯
唯有神的话才能叫我们的灵魂站得稳。
## 36.在这敬拜当中的迷信和偶像崇拜\*
我们若在这么奥秘的事上，为了自己所虚构的幻想离开神单纯的话语，这是非常危险的事。
## 37.关于已献与神之圣饼迷信的仪式\*
当主为使徒设立圣餐时，他教导他们领圣餐为的是纪念他。

**要特别强调的重点：彼此相爱；圣餐随着证道，是生病灵魂的药剂；正当地领圣餐；合适的形式以及施行的频率(38-46)**
## 38.主的圣餐暗示我们彼此相爱\*
主也喜悦圣餐成为我们的某种劝勉，因为圣餐能够比任何其他的方式更有效地更新和激励我们过圣洁的生活、彼此相爱、彼此和睦以及和谐。
## 39.圣餐不能在神的话语之外存在
## 40.不按理领圣餐
圣餐的圣饼是灵粮，既甜又嫩，也使敬虔地敬拜神的人得营养。他们品味时，就感觉基督是他们的生命，他们也因此受感动而感谢他，也受激励彼此相爱。另一方面，圣餐对于一切信心不受造就、没有受激励而感谢神，也没有被激励彼此相爱的人，反而成为他们的毒药。
## 41.谁是“配得”的？
## 42.信心和爱是必需的，然而主不要求我们完全\*
这就是神所要求的配得──也是神唯一所接受的配得──将自己的污秽和不配献给神，神的怜悯使我们成为配得。
神所要求的配得主要在乎信心，且信心在凡事上仰望基督，饼承认自己一无所有；其次，这配得也在乎爱，神也要我们将这不完全的奉献给他，好让神叫它越来越增加，因为我们无法将完全的爱奉献给神。
## 43.如何正当地领圣餐
教会自由地领圣餐，远比遵守那些毫无升级、矫揉造作的繁文缛节更彰显神的荣耀，更带给信徒甜美的属灵安慰，因为这些虚空的行动不过是在欺哄麻木的百姓。
## 44.教会要经常施行圣餐
主要众信徒经常领圣餐，好让他们能常常纪念基督的降卑，从而使信心得以保守和坚固，并且激励自己向神歌颂，献上自己的感恩，以及宣扬他的慈爱；最后，他们要领圣餐，为了培养彼此相爱，并彼此见证这爱，且因基督身体的合而为一，经历到我们与基督彼此的联合。
## 45.奥古斯丁以及克里索斯托教导：领圣餐是众信徒的本分\*
## 46.一年领一次圣餐的习惯被斥责\*
圣餐的施行本当截然不同，我们应当给教会的众信徒至少一个礼拜一次施行圣餐，好让神在圣餐众所给我们的应许，成为他们属灵的滋养。

**斥责把主的杯从百姓的手中夺去(47-50)**
## 47.反驳神甫取代百姓领圣餐\*
永生神的诫命是众信徒都要喝这杯，然而人竟敢以自己所立的新法则抵挡、取代神的命令，颁布法令说不是每一个人都应该喝主的杯。
## 48.谬论：基督只容许使徒喝杯，因他们是“献祭者”\*
## 49.平信徒一直到最近都在喝杯\*
## 50.圣经的话明确地教导主的杯要提供给众信徒\*

# 天主教的弥撒，不但亵渎而且毁灭圣餐

**因弥撒的亵渎，并因它毁坏圣餐而当拒绝它(1-7)**
## 1.天主教关于圣餐的教义
这弥撒虽然带有华丽的装饰，却侮辱基督，掩盖并压制他的十字架，使人忘记基督的死，夺去基督的死所带给我们的福分，而且削弱甚至毁坏神喜悦我们用来纪念他的死的圣餐礼。
## 2.弥撒亵渎基督
基督既是永恒的，就不需要一位取代他的继承者。
现今那些天天献祭的人必需指派他们当献祭的祭司，他们也将这些祭司视为代替基督的继承者。然而这些人取代基督，不但因此窃取他的尊荣，以及从他的手中夺去基督永远做祭司的特权。
## 3.弥撒压制基督的受难
我们一旦设立祭坛，基督的十字架立刻就被推翻了。
## 4.从《玛拉基书》1:11引出的谬论\*
先知常用他们时代的预表，描述福音之后清楚启示的真理。
## 5.弥撒叫人忘记基督的死
弥撒将基督对与众不同的死，从人的思想众清除掉，使他们忘记之。我们的主借自己的死，确认他所交给我们的遗嘱，即罪得赦免和永远的义。
## 6.弥撒除掉基督的死所带给人的益处
弥撒夺去基督的死所带给人的益处，因为弥撒拦阻人承认并思想基督的死。
神借着圣餐教导人：那除去原罪、平息神愤怒的祭物只是一次献为祭，好让我们的信心能够专注于基督的十字架。
## 7.弥撒叫圣餐完全失效
圣餐本身是神赏赐我们的恩惠，且我们应当以感恩的心接受这恩惠。

**教会早期的习惯以及后来发生的误解(8-11)**
## 8.私人的弥撒弃绝主的圣餐\*

