---
title: 《基督徒的生活》读书笔记
date: 2024-07-20 21:30:33
categories: read
tags: [婚姻,基督教,读书笔记]
---

# 第一篇 1 美满婚姻的首要问题
## 第一章 饮水思源
> 所喝的，是出于随着他们的灵磐石；那磐石就是基督。(林前10:4)
> 节期的末日，就是最大之日，耶稣站着高声说：“人若渴了，可以到我这里来喝。信我的人，就如经上所说：‘从他腹中要流出活水的江河来。’”(约7：37-38)
> 耶稣说：“我就是生命的粮。到我这里来的，必定不饿；信我的，永远不渴。”(约6:35)
Q:谁能够满足你心灵深处的需要？
<!-- more -->
每个人在一生当中，都会本能地寻求四个基本需求的满足：
1. 被接纳感：知道你被爱喝被需要。
2. 认同感：知道你是一个重要的和特别的人。
3. 安全感：知道你受到保护并能得到充足的供应。
4. 价值感：知道你活着的目的。
### 谁来满足内心深处的渴求
大多数人从未让耶稣满足自己内心深处的需要，所以，即使在生活中、婚姻中苦苦追寻，却总也找不到自己想要的。耶稣能提供满足我们内在需求的东西。他能够使我们得到真正、完全的满足。
除了上帝，没有人能够满足你内心深处的需要。
### 两个选择，两种结果
不信靠上帝：
- 任何人或物都死靠不住的；
- 你会根据得到的多少而付出；
- 生命会充满失望和挫败感；
- 对人不切实际的期待在人际关系中制造紧张的气氛。
信靠上帝：
- 上帝能够给你带来安全感和力量；
- 能够慷慨地爱别人，因此更得到别人的喜爱；
- 生命充满祝福、满足和乐观；
- 对他人合理的期待使你能够爱和付出。

# 第二篇 2 美满婚姻的四个原则
## 第二章 美满婚姻的秘诀
既然上帝是人类的创造者，是婚姻的创造和设计者，当然只有他有资格告诉我们如何营造婚姻生活。
> (太7:24-27)
### 婚姻的基本原则
> 因此，人要离开父母，与妻子结合，二人成为一体。当时夫妻二人，赤身露体，并不羞耻。(创2:24-25)
## 第三章 优先的原则
> 因此，人要离开父母
离开：松开或放手
婚前，父母占有最重要的位置；婚后，这个位置属于妻子。
上帝将婚姻设计为人们生命中第二重要的关系，仅次于人与上帝的关系。
### 结婚并不解决问题
要想避免婚姻出现问题，就不能允许任何人、任何事情替代配偶的优先位置。
上帝设计的婚姻是日益美满、历久弥新的婚姻。
### 爱始于正确的优先位置
除了上帝，婚姻是我们的生命中最重要的事情，应当小心呵护，这是上帝给我们的命令。若能遵守这个命令，婚姻就会成为美好的祝福。
为了建立、坚持正确的优先次序，我们需要做一下三件事：
1. 分清生活中的优先次序；
2. 在生活中实践；
3. 一生持守这样的次序。
> “你们若爱我，就必遵守我的命令。” (约14-15)
## 第四章 追求的原则
上帝说人要与妻子连合，是要求男人一生都热情追求、爱慕他的妻子。
### 身体力行是关键
无论你的婚姻处于怎样的状况，只要你努力地爱你的配偶，满足他的需求，婚姻就会重燃浪漫。
### 更新婚姻三步走
> 所以应当回想你是从哪里坠落的，并要悔改，行起初所行的事。 (启2-5)
### 1.回想你是从哪里坠落的
上帝眼中，爱的标准和基础是：为他人的好处着想，无论感觉如何。尽管有时候“感觉”似乎是对的，但它不稳定，不能主导我们的行事为人。
### 2.悔改
(1)承认事实(揭示)；(2)承认自己的错(认罪)；(3)改变方向(行动)。
### 3.行起初所行的事
我们只要像刚认识主的时候那样做就可以。
## 第五章 合一的原则
> 二人成为一体。(创2:24)
“成为一体”不仅是身体上的，它是将原本属于两个人的一切连合起来，共同拥有，共同使用。
### 彼此完全合一
美满的婚姻一定是在生活中一切事情上都遵守合一的原则。
> 这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。(路14:33)
耶稣并不是要求人抛弃一切，而是说，要将一切所有的交给他，让他掌管，这样才能跟随他。
根据上帝的设计，婚姻就是两个人完全地彼此拥有，共享生命。除了我们与上帝间永恒的关系，没有任何关系能够与夫妻间一生一世的亲密关系相比。
## 第六章 圣洁的原则
> 当时夫妻二人赤身露体并不羞耻。(创2:25)
我们生活的方方面面都可以与配偶分享，包括身体和心灵。如果夫妻在生活的每个方面都能坦诚相对，不感觉羞愧或惧怕，那么婚姻就是健康的，两人的关系也会更加亲密和牢固。
### 罪的阻碍
圣经记载亚当、夏娃未知羞耻时的赤裸，不单是要人们注意他们的赤身露体，更是要我们看到人类婚姻最初的圣洁。
上帝是全能的。建立在上帝话语上的圣洁婚姻是不可动摇的。但是，夫妻只要有一方被谎言所惑，悖逆上帝，容许罪存在，婚姻也就岌岌可危。
### 婚姻圣洁七步走
1.对自己的言行负责；
2.不以恶报恶；
3.承认自己的过错；婚姻里谦恭和诚恳是两个能够带来超值汇报的美德；
4.饶恕；
饶恕可以通过五个步骤：
（1）释放冒犯你的人，不再论断对方；
（2）爱冒犯你的人；
（3）为冒犯你的人祈求；
（4）以后不再提及这次伤害；
（5）反复操练以上步骤。
5.用爱心说诚实话；
6.彼此代祷；
7.近朱者赤。
# 第三篇 3 建造理想的婚姻
## 第七章 幸福婚姻蓝图
> 你们作妻子的……你们作丈夫的，要爱你们的妻子；正如基督爱教会，为教会舍己，要用水借着道把教会洗净，成为圣洁……丈夫也当照样爱妻子，如同爱自己的身子；爱妻子便是爱自己了……(弗5：22-33)
### 不愿改变的三个原因
1.怕为人先；
2.社会的影响；
3.缺乏信心。
### 履行夫妻职责的益处
1.彼此满足；
2.彼此保护；
3.彼此提升。

